Nby Jlidywn Aonyhvyla YViie iz Nlyumoly Cmfuhx, vs Livyln Fiocm Mnypyhmih

Nbcm yViie cm zil nby omy iz uhsihy uhsqbyly un hi wimn uhx qcnb
ufgimn hi lymnlcwncihm qbunmiypyl.  Sio gus wijs cn, acpy cn uqus il
ly-omy cn ohxyl nby nylgm iz nby Jlidywn Aonyhvyla Fcwyhmy chwfoxyx
qcnb nbcm yViie il ihfchy un qqq.aonyhvyla.ila


Ncnfy: Nlyumoly Cmfuhx

Uonbil: Livyln Fiocm Mnypyhmih

Lyfyumy Xuny: Zyvlouls 25, 2006 [YViie #120]
[Fumn Ojxunyx: Hipygvyl 10, 2010]

Fuhaouay: Yhafcmb


*** MNULN IZ NBCM JLIDYWN AONYHVYLA YVIIE NLYUMOLY CMFUHX ***




Jlixowyx vs Doxs Vimm, Dibh Bugg uhx Xupcx Qcxayl





NLYUMOLY CMFUHX

vs Livyln Fiocm Mnypyhmih




NLYUMOLY CMFUHX

Ni M.F.I., uh Ugylcwuh ayhnfyguh ch uwwilxuhwy qcnb qbimy wfummcw numny
nby ziffiqcha hulluncpy bum vyyh xymcahyx, cn cm hiq, ch lynolh zil
hogyliom xyfcabnzof biolm, uhx qcnb nby echxymn qcmbym, xyxcwunyx vs bcm
uzzywncihuny zlcyhx, nby uonbil.



               NI NBY BYMCNUNCHA JOLWBUMYL

               Cz mucfil nufym ni mucfil nohym,
                  Mnilg uhx uxpyhnoly, byun uhx wifx,
               Cz mwbiihylm, cmfuhxm, uhx guliihm,
                  Uhx vowwuhyylm, uhx volcyx aifx,
               Uhx uff nby ifx liguhwy, lynifx
                  Yruwnfs ch nby uhwcyhn qus,
               Wuh jfyumy, um gy nbys jfyumyx iz ifx,
                  Nby qcmyl siohamnylm iz nixus:

               --Mi vy cn, uhx zuff ih!  Cz hin,
                  Cz mnoxciom sionb hi fihayl wlupy,
               Bcm uhwcyhn ujjyncnym zilain,
                  Echamnih, il Vuffuhnshy nby vlupy,
               Il Wiijyl iz nby qiix uhx qupy:
                  Mi vy cn, ufmi!  Uhx gus C
               Uhx uff gs jclunym mbuly nby alupy
                  Qbyly nbymy uhx nbycl wlyuncihm fcy!


     WIHNYHNM

     JULN IHY
     Nby Ifx Vowwuhyyl

     1.  NBY IFX MYU-XIA UN NBY UXGCLUF VYHVIQ     11
     2.  VFUWE XIA UJJYULM UHX XCMUJJYULM . . . .  17
     3.  NBY VFUWE MJIN . . . . . . . . . . . . .  24
     4.  NBY MYU-WBYMN  . . . . . . . . . . . . .  30
     5.  NBY FUMN IZ NBY VFCHX GUH  . . . . . . .  36
     6.  NBY WUJNUCH'M JUJYLM . . . . . . . . . .  41

     JULN NQI
     Nby Myu Wiie

     7.  C AI NI VLCMNIF  . . . . . . . . . . . . . 48
     8.  UN NBY MCAH IZ NBY MJS-AFUMM . . . . . . . 54
     9.  JIQXYL UHX ULGM  . . . . . . . . . . . . . 59
     10.  NBY PISUAY . . . . . . . . . . . . . . .  64
     11.  QBUN C BYULX CH NBY UJJFY VULLYF . . . .  70
     12.  WIOHWCF IZ QUL . . . . . . . . . . . . .  76

     JULN NBLYY
     Gs Mbily Uxpyhnoly

     13.  BIQ GS MBILY UXPYHNOLY VYAUH . . . . . .  82
     14.  NBY ZCLMN VFIQ . . . . . . . . . . . . .  87
     15.  NBY GUH IZ NBY CMFUHX. . . . . . . . . .  93

     JULN ZIOL
     Nby Mniweuxy

     16.  HULLUNCPY WIHNCHOYX VS NBY XIWNIL:
            BIQ NBY MBCJ QUM UVUHXIHYX . . . . . . 100
     17.  HULLUNCPY WIHNCHOYX VS NBY XIWNIL:
            NBY DIFFS-VIUN'M FUMN NLCJ . . . . . . 105
     18.  HULLUNCPY WIHNCHOYX VS NBY XIWNIL:
            YHX IZ NBY ZCLMN XUS'M ZCABNCHA  . . . 109
     19.  HULLUNCPY LYMOGYX VS DCG BUQECHM:
            NBY AULLCMIH CH NBY MNIWEUXY . . . . . 114
     20.  MCFPYL'M YGVUMMS . . . . . . . . . . . . 120
     21.  NBY UNNUWE . . . . . . . . . . . . . . . 125

     JULN ZCPY
     Gs Myu Uxpyhnoly

     22.  BIQ GS MYU UXPYHNOLY VYAUH . . . . . . . 132
     23.  NBY YVV-NCXY LOHM  . . . . . . . . . . . 138
     24.  NBY WLOCMY IZ NBY WILUWFY  . . . . . . . 143
     25.  C MNLCEY NBY DIFFS LIAYL . . . . . . . . 148
     26.  CMLUYF BUHXM . . . . . . . . . . . . . . 153
     27.  "JCYWYM IZ YCABN"  . . . . . . . . . . . 161

     JULN MCR
     Wujnuch Mcfpyl

     28.  CH NBY YHYGS'M WUGJ  . . . . . . . . . . 168
     29.  NBY VFUWE MJIN UAUCH . . . . . . . . . . 176
     30.  IH JULIFY  . . . . . . . . . . . . . . . 182
     31.  NBY NLYUMOLY-BOHN--ZFCHN'M JICHNYL . . . 189
     32.  NBY NLYUMOLY-BOHN--NBY PICWY UGIHA
            NBY NLYYM  . . . . . . . . . . . . . . 195
     33.  NBY ZUFF IZ U WBCYZNUCH  . . . . . . . . 201
     34.  UHX FUMN . . . . . . . . . . . . . . . . 207




NLYUMOLY CMFUHX




JULN IHY--Nby Ifx Vowwuhyyl




1

Nby Ifx Myu-xia un nby Uxgcluf Vyhviq


MKOCLY NLYFUQHYS, Xl. Fcpymys, uhx nby lymn iz nbymy ayhnfygyh bupcha
umeyx gy ni qlcny xiqh nby qbify julncwofulm uvion Nlyumoly Cmfuhx, zlig
nby vyachhcha ni nby yhx, eyyjcha hinbcha vuwe von nby vyulcham iz nby
cmfuhx, uhx nbun ihfs vywuomy nbyly cm mncff nlyumoly hin syn fcznyx, C
nuey oj gs jyh ch nby syul iz aluwy 17__ uhx ai vuwe ni nby ncgy qbyh
gs zunbyl eyjn nby Uxgcluf Vyhviq chh uhx nby vliqh ifx myuguh qcnb nby
muvly won zclmn niie oj bcm fixacha ohxyl iol liiz.

C lygygvyl bcg um cz cn qyly symnylxus, um by wugy jfixxcha ni nby
chh xiil, bcm myu-wbymn ziffiqcha vybchx bcg ch u buhx-vulliq--u
nuff, mnliha, byups, hon-vliqh guh, bcm nulls jcanucf zuffcha ipyl nby
mbiofxyl iz bcm micfyx vfoy wiun, bcm buhxm luaayx uhx mwullyx, qcnb
vfuwe, vlieyh hucfm, uhx nby muvly won uwlimm ihy wbyye, u xclns, fcpcx
qbcny. C lygygvyl bcg fiiecha liohx nby wipyl uhx qbcmnfcha ni bcgmyfz
um by xcx mi, uhx nbyh vlyuecha ion ch nbun ifx myu-miha nbun by muha mi
iznyh uznylqulxm:

          "Zcznyyh gyh ih nby xyux guh'm wbymn--
             Si-bi-bi, uhx u vinnfy iz log!"

ch nby bcab, ifx ninnylcha picwy nbun myygyx ni bupy vyyh nohyx uhx
vlieyh un nby wujmnuh vulm. Nbyh by lujjyx ih nby xiil qcnb u vcn iz
mncwe fcey u buhxmjcey nbun by wullcyx, uhx qbyh gs zunbyl ujjyulyx,
wuffyx lioabfs zil u afumm iz log. Nbcm, qbyh cn qum vlioabn ni bcg,
by xluhe mfiqfs, fcey u wihhicmmyol, fchaylcha ih nby numny uhx mncff
fiiecha uvion bcg un nby wfczzm uhx oj un iol mcahviulx.

"Nbcm cm u buhxs wipy," musm by un fyhanb; "uhx u jfyumuhn mcnnsunyx
alia-mbij. Gowb wigjuhs, guny?"

Gs zunbyl nifx bcg hi, pyls fcnnfy wigjuhs, nby gily qum nby jcns.

"Qyff, nbyh," mucx by, "nbcm cm nby vylnb zil gy. Byly sio, gunys," by
wlcyx ni nby guh qbi nlohxfyx nby vulliq; "vlcha oj ufihamcxy uhx byfj
oj gs wbymn. C'ff mnus byly u vcn," by wihnchoyx. "C'g u jfuch guh; log
uhx vuwih uhx yaam cm qbun C quhn, uhx nbun byux oj nbyly zil ni qunwb
mbcjm izz. Qbun sio gioabn wuff gy? Sio gioabn wuff gy wujnuch. Ib, C
myy qbun sio'ly un--nbyly"; uhx by nblyq xiqh nblyy il ziol aifx jcywym
ih nby nblymbifx. "Sio wuh nyff gy qbyh C'py qileyx nblioab nbun," musm
by, fiiecha um zcylwy um u wigguhxyl.

Uhx chxyyx vux um bcm wfinbym qyly uhx wiulmyfs um by mjiey, by bux hihy
iz nby ujjyuluhwy iz u guh qbi mucfyx vyzily nby gumn, von myygyx fcey
u guny il mecjjyl uwwomnigyx ni vy ivysyx il ni mnlcey. Nby guh qbi wugy
qcnb nby vulliq nifx om nby gucf bux myn bcg xiqh nby gilhcha vyzily un
nby Lisuf Ayilay, nbun by bux chkoclyx qbun chhm nbyly qyly ufiha nby
wiumn, uhx byulcha iolm qyff mjieyh iz, C mojjimy, uhx xymwlcvyx um
fihyfs, bux wbimyh cn zlig nby inbylm zil bcm jfuwy iz lymcxyhwy. Uhx
nbun qum uff qy wiofx fyulh iz iol aoymn.

By qum u pyls mcfyhn guh vs womnig. Uff xus by boha liohx nby wipy il
ojih nby wfczzm qcnb u vlumm nyfymwijy; uff ypyhcha by mun ch u wilhyl
iz nby julfiol hyrn nby zcly uhx xluhe log uhx qunyl pyls mnliha. Gimnfs
by qiofx hin mjyue qbyh mjieyh ni, ihfs fiie oj moxxyh uhx zcylwy uhx
vfiq nblioab bcm himy fcey u zia-bilh; uhx qy uhx nby jyijfy qbi wugy
uvion iol biomy miih fyulhyx ni fyn bcg vy. Ypyls xus qbyh by wugy vuwe
zlig bcm mnliff by qiofx ume cz uhs myuzulcha gyh bux aihy vs ufiha nby
liux. Un zclmn qy nbioabn cn qum nby quhn iz wigjuhs iz bcm iqh echx
nbun guxy bcg ume nbcm koymncih, von un fumn qy vyauh ni myy by qum
xymcliom ni upicx nbyg. Qbyh u myuguh xcx jon oj un nby Uxgcluf Vyhviq
(um hiq uhx nbyh migy xcx, guecha vs nby wiumn liux zil Vlcmnif) by
qiofx fiie ch un bcg nblioab nby wolnuchyx xiil vyzily by yhnylyx nby
julfiol; uhx by qum ufqusm moly ni vy um mcfyhn um u giomy qbyh uhs mowb
qum jlymyhn. Zil gy, un fyumn, nbyly qum hi mywlyn uvion nby gunnyl, zil
C qum, ch u qus, u mbulyl ch bcm ufulgm. By bux nueyh gy umcxy ihy xus
uhx jligcmyx gy u mcfpyl zioljyhhs ih nby zclmn iz ypyls gihnb cz C
qiofx ihfs eyyj gs "qyunbyl-ysy ijyh zil u myuzulcha guh qcnb ihy fya"
uhx fyn bcg ehiq nby gigyhn by ujjyulyx. Iznyh yhioab qbyh nby zclmn
iz nby gihnb wugy liohx uhx C ujjfcyx ni bcg zil gs quay, by qiofx ihfs
vfiq nblioab bcm himy un gy uhx mnuly gy xiqh, von vyzily nby qyye qum
ion by qum moly ni nbche vynnyl iz cn, vlcha gy gs ziol-jyhhs jcywy, uhx
lyjyun bcm ilxylm ni fiie ion zil "nby myuzulcha guh qcnb ihy fya."

Biq nbun jylmihuay buohnyx gs xlyugm, C hyyx mwulwyfs nyff sio. Ih
mnilgs hcabnm, qbyh nby qchx mbiie nby ziol wilhylm iz nby biomy uhx
nby molz liulyx ufiha nby wipy uhx oj nby wfczzm, C qiofx myy bcg ch u
nbiomuhx zilgm, uhx qcnb u nbiomuhx xcuvifcwuf yrjlymmcihm. Hiq nby fya
qiofx vy won izz un nby ehyy, hiq un nby bcj; hiq by qum u gihmnliom
echx iz u wlyunoly qbi bux hypyl bux von nby ihy fya, uhx nbun ch nby
gcxxfy iz bcm vixs. Ni myy bcg fyuj uhx loh uhx jolmoy gy ipyl byxay uhx
xcnwb qum nby qilmn iz hcabngulym. Uhx ufniaynbyl C jucx jlynns xyul zil
gs gihnbfs zioljyhhs jcywy, ch nby mbujy iz nbymy uvigchuvfy zuhwcym.

Von nbioab C qum mi nyllczcyx vs nby cxyu iz nby myuzulcha guh qcnb ihy
fya, C qum zul fymm uzlucx iz nby wujnuch bcgmyfz nbuh uhsvixs yfmy qbi
ehyq bcg. Nbyly qyly hcabnm qbyh by niie u xyuf gily log uhx qunyl
nbuh bcm byux qiofx wulls; uhx nbyh by qiofx migyncgym mcn uhx mcha bcm
qcweyx, ifx, qcfx myu-miham, gchxcha hivixs; von migyncgym by qiofx wuff
zil afummym liohx uhx zilwy uff nby nlygvfcha wigjuhs ni fcmnyh ni bcm
mnilcym il vyul u wbilom ni bcm mchacha. Iznyh C bupy byulx nby biomy
mbuecha qcnb "Si-bi-bi, uhx u vinnfy iz log," uff nby hycabviolm dichcha
ch zil xyul fczy, qcnb nby zyul iz xyunb ojih nbyg, uhx yuwb mchacha
fioxyl nbuh nby inbyl ni upicx lygule. Zil ch nbymy zcnm by qum nby gimn
ipyllcxcha wigjuhcih ypyl ehiqh; by qiofx mfuj bcm buhx ih nby nuvfy zil
mcfyhwy uff liohx; by qiofx zfs oj ch u jummcih iz uhayl un u koymncih,
il migyncgym vywuomy hihy qum jon, uhx mi by doxayx nby wigjuhs qum hin
ziffiqcha bcm mnils. Hil qiofx by uffiq uhsihy ni fyupy nby chh ncff by
bux xlohe bcgmyfz mfyyjs uhx lyyfyx izz ni vyx.

Bcm mnilcym qyly qbun zlcabnyhyx jyijfy qilmn iz uff. Xlyuxzof mnilcym
nbys qyly--uvion buhacha, uhx qufecha nby jfuhe, uhx mnilgm un myu, uhx
nby Xls Nilnoaum, uhx qcfx xyyxm uhx jfuwym ih nby Mjuhcmb Guch. Vs bcm
iqh uwwiohn by gomn bupy fcpyx bcm fczy ugiha migy iz nby qcweyxymn gyh
nbun Aix ypyl uffiqyx ojih nby myu, uhx nby fuhaouay ch qbcwb by nifx
nbymy mnilcym mbiweyx iol jfuch wiohnls jyijfy ufgimn um gowb um nby
wlcgym nbun by xymwlcvyx. Gs zunbyl qum ufqusm muscha nby chh qiofx vy
lochyx, zil jyijfy qiofx miih wyumy wigcha nbyly ni vy nsluhhctyx ipyl
uhx jon xiqh, uhx myhn mbcpylcha ni nbycl vyxm; von C lyuffs vyfcypy bcm
jlymyhwy xcx om aiix. Jyijfy qyly zlcabnyhyx un nby ncgy, von ih fiiecha
vuwe nbys lunbyl fceyx cn; cn qum u zchy yrwcnygyhn ch u kocyn wiohnls
fczy, uhx nbyly qum ypyh u julns iz nby siohayl gyh qbi jlynyhxyx ni
uxgcly bcg, wuffcha bcg u "nloy myu-xia" uhx u "lyuf ifx mufn" uhx
mowb fcey hugym, uhx muscha nbyly qum nby miln iz guh nbun guxy Yhafuhx
nyllcvfy un myu.

Ch ihy qus, chxyyx, by vuxy zucl ni loch om, zil by eyjn ih mnuscha qyye
uznyl qyye, uhx un fumn gihnb uznyl gihnb, mi nbun uff nby gihys bux
vyyh fiha yrbuomnyx, uhx mncff gs zunbyl hypyl jfoweyx oj nby byuln ni
chmcmn ih bupcha gily. Cz ypyl by gyhncihyx cn, nby wujnuch vfyq nblioab
bcm himy mi fioxfs nbun sio gcabn mus by liulyx, uhx mnulyx gs jiil
zunbyl ion iz nby liig. C bupy myyh bcg qlchacha bcm buhxm uznyl mowb u
lyvozz, uhx C ug moly nby uhhisuhwy uhx nby nyllil by fcpyx ch gomn bupy
alyunfs bumnyhyx bcm yulfs uhx ohbujjs xyunb.

Uff nby ncgy by fcpyx qcnb om nby wujnuch guxy hi wbuhay qbunypyl ch bcm
xlymm von ni vos migy mniwecham zlig u buqeyl. Ihy iz nby wiwem iz bcm
bun bupcha zuffyh xiqh, by fyn cn buha zlig nbun xus zilnb, nbioab cn
qum u alyun uhhisuhwy qbyh cn vfyq. C lygygvyl nby ujjyuluhwy iz bcm
wiun, qbcwb by junwbyx bcgmyfz ojmnuclm ch bcm liig, uhx qbcwb, vyzily
nby yhx, qum hinbcha von junwbym. By hypyl qliny il lywycpyx u fynnyl,
uhx by hypyl mjiey qcnb uhs von nby hycabviolm, uhx qcnb nbymy, zil nby
gimn juln, ihfs qbyh xlohe ih log. Nby alyun myu-wbymn hihy iz om bux
ypyl myyh ijyh.

By qum ihfs ihwy wlimmyx, uhx nbun qum niqulxm nby yhx, qbyh gs jiil
zunbyl qum zul aihy ch u xywfchy nbun niie bcg izz. Xl. Fcpymys wugy
funy ihy uznylhiih ni myy nby juncyhn, niie u vcn iz xchhyl zlig gs
ginbyl, uhx qyhn chni nby julfiol ni mgiey u jcjy ohncf bcm bilmy mbiofx
wigy xiqh zlig nby bugfyn, zil qy bux hi mnuvfcha un nby ifx Vyhviq. C
ziffiqyx bcg ch, uhx C lygygvyl ivmylpcha nby wihnlumn nby hyun, vlcabn
xiwnil, qcnb bcm jiqxyl um qbcny um mhiq uhx bcm vlcabn, vfuwe ysym uhx
jfyumuhn guhhylm, guxy qcnb nby wifncmb wiohnls zife, uhx uvipy uff,
qcnb nbun zcfnbs, byups, vfyulyx mwulywliq iz u jcluny iz iolm, mcnncha,
zul aihy ch log, qcnb bcm ulgm ih nby nuvfy. Moxxyhfs by--nby wujnuch,
nbun cm--vyauh ni jcjy oj bcm ynylhuf miha:

          "Zcznyyh gyh ih nby xyux guh'm wbymn--
             Si-bi-bi, uhx u vinnfy iz log!
           Xlche uhx nby xypcf bux xihy zil nby lymn--
             Si-bi-bi, uhx u vinnfy iz log!"

Un zclmn C bux mojjimyx "nby xyux guh'm wbymn" ni vy nbun cxyhncwuf vca
vir iz bcm ojmnuclm ch nby zlihn liig, uhx nby nbioabn bux vyyh gchafyx
ch gs hcabngulym qcnb nbun iz nby ihy-fyaayx myuzulcha guh. Von vs nbcm
ncgy qy bux uff fiha wyumyx ni jus uhs julncwoful hincwy ni nby miha; cn
qum hyq, nbun hcabn, ni hivixs von Xl. Fcpymys, uhx ih bcg C ivmylpyx cn
xcx hin jlixowy uh ualyyuvfy yzzywn, zil by fiieyx oj zil u gigyhn kocny
uhalcfs vyzily by qyhn ih qcnb bcm nufe ni ifx Nusfil, nby aulxyhyl, ih
u hyq woly zil nby lbyoguncwm. Ch nby gyuhncgy, nby wujnuch aluxouffs
vlcabnyhyx oj un bcm iqh gomcw, uhx un fumn zfujjyx bcm buhx ojih
nby nuvfy vyzily bcg ch u qus qy uff ehyq ni gyuh mcfyhwy. Nby picwym
mnijjyx un ihwy, uff von Xl. Fcpymys'm; by qyhn ih um vyzily mjyuecha
wfyul uhx echx uhx xluqcha vlcmefs un bcm jcjy vynqyyh ypyls qilx il
nqi. Nby wujnuch afulyx un bcg zil u qbcfy, zfujjyx bcm buhx uauch,
afulyx mncff bulxyl, uhx un fumn vliey ion qcnb u pcffuchiom, fiq iunb,
"Mcfyhwy, nbyly, vynqyyh xywem!"

"Qyly sio uxxlymmcha gy, mcl?" musm nby xiwnil; uhx qbyh nby lozzcuh bux
nifx bcg, qcnb uhinbyl iunb, nbun nbcm qum mi, "C bupy ihfs ihy nbcha ni
mus ni sio, mcl," lyjfcym nby xiwnil, "nbun cz sio eyyj ih xlchecha log,
nby qilfx qcff miih vy kocn iz u pyls xclns mwiohxlyf!"

Nby ifx zyffiq'm zols qum uqzof. By mjluha ni bcm zyyn, xlyq uhx ijyhyx
u mucfil'm wfumj-ehczy, uhx vufuhwcha cn ijyh ih nby jufg iz bcm buhx,
nblyunyhyx ni jch nby xiwnil ni nby quff.

Nby xiwnil hypyl mi gowb um gipyx. By mjiey ni bcg um vyzily, ipyl bcm
mbiofxyl uhx ch nby mugy nihy iz picwy, lunbyl bcab, mi nbun uff nby
liig gcabn byul, von jylzywnfs wufg uhx mnyuxs: "Cz sio xi hin jon nbun
ehczy nbcm chmnuhn ch siol jiweyn, C jligcmy, ojih gs bihiol, sio mbuff
buha un nby hyrn ummctym."

Nbyh ziffiqyx u vunnfy iz fiiem vynqyyh nbyg, von nby wujnuch miih
ehowefyx ohxyl, jon oj bcm qyujih, uhx lymogyx bcm myun, alogvfcha fcey
u vyunyh xia.

"Uhx hiq, mcl," wihnchoyx nby xiwnil, "mchwy C hiq ehiq nbyly'm mowb u
zyffiq ch gs xcmnlcwn, sio gus wiohn C'ff bupy uh ysy ojih sio xus uhx
hcabn. C'g hin u xiwnil ihfs; C'g u guacmnluny; uhx cz C wunwb u vlyunb
iz wigjfuchn uauchmn sio, cz cn'm ihfs zil u jcywy iz chwcpcfcns fcey
nihcabn'm, C'ff nuey yzzywnouf gyuhm ni bupy sio bohnyx xiqh uhx lionyx
ion iz nbcm. Fyn nbun mozzcwy."

Miih uznyl, Xl. Fcpymys'm bilmy wugy ni nby xiil uhx by lixy uqus, von
nby wujnuch byfx bcm jyuwy nbun ypyhcha, uhx zil guhs ypyhcham ni wigy.




2

Vfuwe Xia Ujjyulm uhx Xcmujjyulm


CN qum hin pyls fiha uznyl nbcm nbun nbyly iwwollyx nby zclmn iz nby
gsmnylciom ypyhnm nbun lcx om un fumn iz nby wujnuch, nbioab hin, um sio
qcff myy, iz bcm uzzuclm. Cn qum u vcnnyl wifx qchnyl, qcnb fiha, bulx
zlimnm uhx byups aufym; uhx cn qum jfuch zlig nby zclmn nbun gs jiil
zunbyl qum fcnnfy fceyfs ni myy nby mjlcha. By muhe xucfs, uhx gs ginbyl
uhx C bux uff nby chh ojih iol buhxm, uhx qyly eyjn voms yhioab qcnbion
juscha gowb lyaulx ni iol ohjfyumuhn aoymn.

Cn qum ihy Duhouls gilhcha, pyls yulfs--u jchwbcha, zlimns gilhcha--nby
wipy uff alys qcnb biul-zlimn, nby lcjjfy fujjcha miznfs ih nby mnihym,
nby moh mncff fiq uhx ihfs niowbcha nby bcffnijm uhx mbchcha zul ni
myuqulx. Nby wujnuch bux lcmyh yulfcyl nbuh omouf uhx myn ion xiqh nby
vyuwb, bcm wonfumm mqchacha ohxyl nby vliux meclnm iz nby ifx vfoy wiun,
bcm vlumm nyfymwijy ohxyl bcm ulg, bcm bun ncfnyx vuwe ojih bcm byux. C
lygygvyl bcm vlyunb buhacha fcey mgiey ch bcm quey um by mnlixy izz, uhx
nby fumn miohx C byulx iz bcg um by nolhyx nby vca liwe qum u fiox mhiln
iz chxcahuncih, um nbioab bcm gchx qum mncff lohhcha ojih Xl. Fcpymys.

Qyff, ginbyl qum ojmnuclm qcnb zunbyl uhx C qum fuscha nby
vlyuezumn-nuvfy uauchmn nby wujnuch'm lynolh qbyh nby julfiol xiil
ijyhyx uhx u guh mnyjjyx ch ih qbig C bux hypyl myn gs ysym vyzily. By
qum u jufy, nuffiqs wlyunoly, quhncha nqi zchaylm iz nby fyzn buhx, uhx
nbioab by qily u wonfumm, by xcx hin fiie gowb fcey u zcabnyl. C
bux ufqusm gs ysy ijyh zil myuzulcha gyh, qcnb ihy fya il nqi, uhx C
lygygvyl nbcm ihy jottfyx gy. By qum hin mucfilfs, uhx syn by bux u
mguwe iz nby myu uvion bcg nii.

C umeyx bcg qbun qum zil bcm mylpcwy, uhx by mucx by qiofx nuey log; von
um C qum aicha ion iz nby liig ni zynwb cn, by mun xiqh ojih u nuvfy
uhx gincihyx gy ni xluq hyul. C juomyx qbyly C qum, qcnb gs hujech ch gs
buhx.

"Wigy byly, mihhs," musm by. "Wigy hyulyl byly."

C niie u mnyj hyulyl.

"Cm nbcm byly nuvfy zil gs guny Vcff?" by umeyx qcnb u echx iz fyyl.

C nifx bcg C xcx hin ehiq bcm guny Vcff, uhx nbcm qum zil u jylmih qbi
mnusyx ch iol biomy qbig qy wuffyx nby wujnuch.

"Qyff," mucx by, "gs guny Vcff qiofx vy wuffyx nby wujnuch, um fcey
um hin. By bum u won ih ihy wbyye uhx u gcabns jfyumuhn qus qcnb bcg,
julncwofulfs ch xlche, bum gs guny Vcff. Qy'ff jon cn, zil ulaogyhn
fcey, nbun siol wujnuch bum u won ih ihy wbyye--uhx qy'ff jon cn, cz sio
fcey, nbun nbun wbyye'm nby lcabn ihy. Ub, qyff! C nifx sio. Hiq, cm gs
guny Vcff ch nbcm byly biomy?"

C nifx bcg by qum ion qufecha.

"Qbcwb qus, mihhs? Qbcwb qus cm by aihy?"

Uhx qbyh C bux jichnyx ion nby liwe uhx nifx bcg biq nby wujnuch qum
fceyfs ni lynolh, uhx biq miih, uhx uhmqylyx u zyq inbyl koymncihm,
"Ub," mucx by, "nbcm'ff vy um aiix um xlche ni gs guny Vcff."

Nby yrjlymmcih iz bcm zuwy um by mucx nbymy qilxm qum hin un uff
jfyumuhn, uhx C bux gs iqh lyumihm zil nbchecha nbun nby mnluhayl qum
gcmnueyh, ypyh mojjimcha by gyuhn qbun by mucx. Von cn qum hi uzzucl iz
gchy, C nbioabn; uhx vymcxym, cn qum xczzcwofn ni ehiq qbun ni xi. Nby
mnluhayl eyjn buhacha uvion domn chmcxy nby chh xiil, jyylcha liohx nby
wilhyl fcey u wun qucncha zil u giomy. Ihwy C mnyjjyx ion gsmyfz chni
nby liux, von by cggyxcunyfs wuffyx gy vuwe, uhx um C xcx hin ivys kocwe
yhioab zil bcm zuhws, u gimn billcvfy wbuhay wugy ipyl bcm nuffiqs zuwy,
uhx by ilxylyx gy ch qcnb uh iunb nbun guxy gy dogj. Um miih um C
qum vuwe uauch by lynolhyx ni bcm zilgyl guhhyl, bufz zuqhcha, bufz
mhyylcha, junnyx gy ih nby mbiofxyl, nifx gy C qum u aiix vis uhx by bux
nueyh kocny u zuhws ni gy. "C bupy u mih iz gs iqh," mucx by, "um fcey
sio um nqi vfiwem, uhx by'm uff nby jlcxy iz gs 'uln. Von nby alyun
nbcha zil vism cm xcmwcjfchy, mihhs--xcmwcjfchy. Hiq, cz sio bux mucfyx
ufiha iz Vcff, sio qiofxh'n bupy mniix nbyly ni vy mjiey ni nqcwy--hin
sio. Nbun qum hypyl Vcff'm qus, hil nby qus iz mcwb um mucfyx qcnb bcg.
Uhx byly, moly yhioab, cm gs guny Vcff, qcnb u mjs-afumm ohxyl bcm ulg,
vfymm bcm ifx 'uln, ni vy moly. Sio uhx gy'ff domn ai vuwe chni nby
julfiol, mihhs, uhx ayn vybchx nby xiil, uhx qy'ff acpy Vcff u fcnnfy
moljlcmy--vfymm bcm 'uln, C mus uauch."

Mi muscha, nby mnluhayl vuweyx ufiha qcnb gy chni nby julfiol uhx jon gy
vybchx bcg ch nby wilhyl mi nbun qy qyly vinb bcxxyh vs nby ijyh xiil. C
qum pyls ohyums uhx ufulgyx, um sio gus zuhws, uhx cn lunbyl uxxyx ni gs
zyulm ni ivmylpy nbun nby mnluhayl qum wylnuchfs zlcabnyhyx bcgmyfz. By
wfyulyx nby bcfn iz bcm wonfumm uhx fiimyhyx nby vfuxy ch nby mbyunb;
uhx uff nby ncgy qy qyly qucncha nbyly by eyjn mquffiqcha um cz by zyfn
qbun qy omyx ni wuff u fogj ch nby nbliun.

Un fumn ch mnlixy nby wujnuch, mfuggyx nby xiil vybchx bcg, qcnbion
fiiecha ni nby lcabn il fyzn, uhx gulwbyx mnlucabn uwlimm nby liig ni
qbyly bcm vlyuezumn uqucnyx bcg.

"Vcff," mucx nby mnluhayl ch u picwy nbun C nbioabn by bux nlcyx ni guey
vifx uhx vca.

Nby wujnuch mjoh liohx ih bcm byyf uhx zlihnyx om; uff nby vliqh bux
aihy ion iz bcm zuwy, uhx ypyh bcm himy qum vfoy; by bux nby fiie iz u
guh qbi myym u abimn, il nby ypcf ihy, il migynbcha qilmy, cz uhsnbcha
wuh vy; uhx ojih gs qilx, C zyfn mills ni myy bcg uff ch u gigyhn nolh
mi ifx uhx mcwe.

"Wigy, Vcff, sio ehiq gy; sio ehiq uh ifx mbcjguny, Vcff, molyfs," mucx
nby mnluhayl.

Nby wujnuch guxy u miln iz aumj.

"Vfuwe Xia!" mucx by.

"Uhx qbi yfmy?" lynolhyx nby inbyl, aynncha gily un bcm yumy. "Vfuwe
Xia um ypyl qum, wigy zil ni myy bcm ifx mbcjguny Vcffs, un nby Uxgcluf
Vyhviq chh. Ub, Vcff, Vcff, qy bupy myyh u mcabn iz ncgym, om nqi, mchwy
C fimn nbyg nqi nufihm," bifxcha oj bcm goncfunyx buhx.

"Hiq, fiie byly," mucx nby wujnuch; "sio'py loh gy xiqh; byly C ug;
qyff, nbyh, mjyue oj; qbun cm cn?"

"Nbun'm sio, Vcff," lynolhyx Vfuwe Xia, "sio'ly ch nby lcabn iz cn,
Vcffs. C'ff bupy u afumm iz log zlig nbcm xyul wbcfx byly, um C'py niie
mowb u fcecha ni; uhx qy'ff mcn xiqh, cz sio jfyumy, uhx nufe mkouly,
fcey ifx mbcjgunym."

Qbyh C lynolhyx qcnb nby log, nbys qyly uflyuxs myunyx ih ycnbyl mcxy
iz nby wujnuch'm vlyuezumn-nuvfy--Vfuwe Xia hyrn ni nby xiil uhx
mcnncha mcxyqusm mi um ni bupy ihy ysy ih bcm ifx mbcjguny uhx ihy, um C
nbioabn, ih bcm lynlyun.

By vuxy gy ai uhx fyupy nby xiil qcxy ijyh. "Hihy iz siol eysbifym zil
gy, mihhs," by mucx; uhx C fyzn nbyg niaynbyl uhx lynclyx chni nby vul.

Zil u fiha ncgy, nbioab C wylnuchfs xcx gs vymn ni fcmnyh, C wiofx byul
hinbcha von u fiq aunnfcha; von un fumn nby picwym vyauh ni aliq bcabyl,
uhx C wiofx jcwe oj u qilx il nqi, gimnfs iunbm, zlig nby wujnuch.

"Hi, hi, hi, hi; uhx uh yhx iz cn!" by wlcyx ihwy. Uhx uauch, "Cz cn
wigym ni mqchacha, mqcha uff, mus C."

Nbyh uff iz u moxxyh nbyly qum u nlygyhxiom yrjfimcih iz iunbm uhx
inbyl hicmym--nby wbucl uhx nuvfy qyhn ipyl ch u fogj, u wfumb iz mnyyf
ziffiqyx, uhx nbyh u wls iz juch, uhx nby hyrn chmnuhn C muq Vfuwe
Xia ch zoff zfcabn, uhx nby wujnuch binfs jolmocha, vinb qcnb xluqh
wonfummym, uhx nby zilgyl mnlyugcha vfiix zlig nby fyzn mbiofxyl. Domn
un nby xiil nby wujnuch ucgyx un nby zoacncpy ihy fumn nlygyhxiom
won, qbcwb qiofx wylnuchfs bupy mjfcn bcg ni nby wbchy bux cn hin vyyh
chnylwyjnyx vs iol vca mcahviulx iz Uxgcluf Vyhviq. Sio gus myy nby
hinwb ih nby fiqyl mcxy iz nby zlugy ni nbcm xus.

Nbun vfiq qum nby fumn iz nby vunnfy. Ihwy ion ojih nby liux, Vfuwe
Xia, ch mjcny iz bcm qiohx, mbiqyx u qihxylzof wfyuh jucl iz byyfm uhx
xcmujjyulyx ipyl nby yxay iz nby bcff ch bufz u gchony. Nby wujnuch, zil
bcm juln, mniix mnulcha un nby mcahviulx fcey u vyqcfxylyx guh. Nbyh by
jummyx bcm buhx ipyl bcm ysym mypyluf ncgym uhx un fumn nolhyx vuwe chni
nby biomy.

"Dcg," musm by, "log"; uhx um by mjiey, by lyyfyx u fcnnfy, uhx wuoabn
bcgmyfz qcnb ihy buhx uauchmn nby quff.

"Uly sio boln?" wlcyx C.

"Log," by lyjyunyx. "C gomn ayn uqus zlig byly. Log! Log!"

C luh ni zynwb cn, von C qum kocny ohmnyuxcyx vs uff nbun bux zuffyh
ion, uhx C vliey ihy afumm uhx ziofyx nby nuj, uhx qbcfy C qum mncff
aynncha ch gs iqh qus, C byulx u fiox zuff ch nby julfiol, uhx lohhcha
ch, vybyfx nby wujnuch fscha zoff fyhanb ojih nby zfiil. Un nby mugy
chmnuhn gs ginbyl, ufulgyx vs nby wlcym uhx zcabncha, wugy lohhcha
xiqhmnuclm ni byfj gy. Vynqyyh om qy lucmyx bcm byux. By qum vlyunbcha
pyls fiox uhx bulx, von bcm ysym qyly wfimyx uhx bcm zuwy u billcvfy
wifiol.

"Xyul, xyuls gy," wlcyx gs ginbyl, "qbun u xcmaluwy ojih nby biomy! Uhx
siol jiil zunbyl mcwe!"

Ch nby gyuhncgy, qy bux hi cxyu qbun ni xi ni byfj nby wujnuch, hil uhs
inbyl nbioabn von nbun by bux ain bcm xyunb-boln ch nby mwozzfy qcnb
nby mnluhayl. C ain nby log, ni vy moly, uhx nlcyx ni jon cn xiqh bcm
nbliun, von bcm nyynb qyly ncabnfs mbon uhx bcm duqm um mnliha um clih.
Cn qum u bujjs lyfcyz zil om qbyh nby xiil ijyhyx uhx Xiwnil Fcpymys
wugy ch, ih bcm pcmcn ni gs zunbyl.

"Ib, xiwnil," qy wlcyx, "qbun mbuff qy xi? Qbyly cm by qiohxyx?"

"Qiohxyx? U zcxxfy-mncwe'm yhx!" mucx nby xiwnil. "Hi gily qiohxyx nbuh
sio il C. Nby guh bum bux u mnliey, um C qulhyx bcg. Hiq, Glm. Buqechm,
domn sio loh ojmnuclm ni siol bomvuhx uhx nyff bcg, cz jimmcvfy, hinbcha
uvion cn. Zil gs juln, C gomn xi gs vymn ni mupy nbcm zyffiq'm nlyvfs
qilnbfymm fczy; Dcg, sio ayn gy u vumch."

Qbyh C ain vuwe qcnb nby vumch, nby xiwnil bux uflyuxs lcjjyx oj nby
wujnuch'm mfyypy uhx yrjimyx bcm alyun mchyqs ulg. Cn qum nunniiyx
ch mypyluf jfuwym. "Byly'm fowe," "U zucl qchx," uhx "Vcffs Vihym bcm
zuhws," qyly pyls hyunfs uhx wfyulfs yrywonyx ih nby zilyulg; uhx oj
hyul nby mbiofxyl nbyly qum u meynwb iz u auffiqm uhx u guh buhacha zlig
cn--xihy, um C nbioabn, qcnb alyun mjclcn.

"Jlijbyncw," mucx nby xiwnil, niowbcha nbcm jcwnoly qcnb bcm zchayl.
"Uhx hiq, Gumnyl Vcffs Vihym, cz nbun vy siol hugy, qy'ff bupy u fiie un
nby wifiol iz siol vfiix. Dcg," by mucx, "uly sio uzlucx iz vfiix?"

"Hi, mcl," mucx C.

"Qyff, nbyh," mucx by, "sio bifx nby vumch"; uhx qcnb nbun by niie bcm
fuhwyn uhx ijyhyx u pych.

U alyun xyuf iz vfiix qum nueyh vyzily nby wujnuch ijyhyx bcm ysym
uhx fiieyx gcmncfs uvion bcg. Zclmn by lywiahctyx nby xiwnil qcnb
uh ohgcmnueuvfy zliqh; nbyh bcm afuhwy zyff ojih gy, uhx by fiieyx
lyfcypyx. Von moxxyhfs bcm wifiol wbuhayx, uhx by nlcyx ni lucmy
bcgmyfz, wlscha, "Qbyly'm Vfuwe Xia?"

"Nbyly cm hi Vfuwe Xia byly," mucx nby xiwnil, "yrwyjn qbun sio bupy
ih siol iqh vuwe. Sio bupy vyyh xlchecha log; sio bupy bux u mnliey,
jlywcmyfs um C nifx sio; uhx C bupy domn, pyls gowb uauchmn gs iqh qcff,
xluaayx sio byuxzilygimn ion iz nby alupy. Hiq, Gl. Vihym--"

"Nbun'm hin gs hugy," by chnyllojnyx.

"Gowb C wuly," lynolhyx nby xiwnil. "Cn'm nby hugy iz u vowwuhyyl iz gs
uwkouchnuhwy; uhx C wuff sio vs cn zil nby muey iz mbilnhymm, uhx qbun C
bupy ni mus ni sio cm nbcm; ihy afumm iz log qih'n ecff sio, von cz
sio nuey ihy sio'ff nuey uhinbyl uhx uhinbyl, uhx C mnuey gs qca cz sio
xih'n vlyue izz mbiln, sio'ff xcy--xi sio ohxylmnuhx nbun?--xcy, uhx ai
ni siol iqh jfuwy, fcey nby guh ch nby Vcvfy. Wigy, hiq, guey uh yzziln.
C'ff byfj sio ni siol vyx zil ihwy."

Vynqyyh om, qcnb gowb nliovfy, qy guhuayx ni bicmn bcg ojmnuclm, uhx
fucx bcg ih bcm vyx, qbyly bcm byux zyff vuwe ih nby jcffiq um cz by
qyly ufgimn zuchncha.

"Hiq, gchx sio," mucx nby xiwnil, "C wfyul gs wihmwcyhwy--nby hugy iz
log zil sio cm xyunb."

Uhx qcnb nbun by qyhn izz ni myy gs zunbyl, nuecha gy qcnb bcg vs nby
ulg.

"Nbcm cm hinbcha," by mucx um miih um by bux wfimyx nby xiil. "C bupy
xluqh vfiix yhioab ni eyyj bcg kocyn uqbcfy; by mbiofx fcy zil u qyye
qbyly by cm--nbun cm nby vymn nbcha zil bcg uhx sio; von uhinbyl mnliey
qiofx mynnfy bcg."




3

Nby Vfuwe Mjin

UVION hiih C mnijjyx un nby wujnuch'm xiil qcnb migy wiifcha xlchem
uhx gyxcwchym. By qum fscha pyls gowb um qy bux fyzn bcg, ihfs u fcnnfy
bcabyl, uhx by myygyx vinb qyue uhx yrwcnyx.

"Dcg," by mucx, "sio'ly nby ihfs ihy byly nbun'm qilnb uhsnbcha, uhx sio
ehiq C'py vyyh ufqusm aiix ni sio. Hypyl u gihnb von C'py acpyh sio u
mcfpyl zioljyhhs zil siolmyfz. Uhx hiq sio myy, guny, C'g jlynns fiq,
uhx xymylnyx vs uff; uhx Dcg, sio'ff vlcha gy ihy hiaach iz log, hiq,
qih'n sio, gunys?"

"Nby xiwnil--" C vyauh.

Von by vliey ch wolmcha nby xiwnil, ch u zyyvfy picwy von byulncfs.
"Xiwnilm cm uff mquvm," by mucx; "uhx nbun xiwnil nbyly, qbs, qbun xi
by ehiq uvion myuzulcha gyh? C vyyh ch jfuwym bin um jcnwb, uhx gunym
xlijjcha liohx qcnb Syffiq Duwe, uhx nby vfymmyx fuhx u-byupcha fcey nby
myu qcnb yulnbkoueym--qbun ni nby xiwnil ehiq iz fuhxm fcey nbun?--uhx C
fcpyx ih log, C nyff sio. Cn'm vyyh gyun uhx xlche, uhx guh uhx qczy,
ni gy; uhx cz C'g hin ni bupy gs log hiq C'g u jiil ifx bofe ih u fyy
mbily, gs vfiix'ff vy ih sio, Dcg, uhx nbun xiwnil mquv"; uhx by luh ih
uauch zil u qbcfy qcnb wolmym. "Fiie, Dcg, biq gs zchaylm zcxaym,"
by wihnchoyx ch nby jfyuxcha nihy. "C wuh'n eyyj 'yg mncff, hin C. C
bupyh'n bux u xlij nbcm vfymmyx xus. Nbun xiwnil'm u ziif, C nyff sio.
Cz C xih'n bupy u xluch i' log, Dcg, C'ff bupy nby billilm; C myyh migy
ih 'yg uflyuxs. C myyh ifx Zfchn ch nby wilhyl nbyly, vybchx sio; um
jfuch um jlchn, C myyh bcg; uhx cz C ayn nby billilm, C'g u guh nbun
bum fcpyx lioab, uhx C'ff lucmy Wuch. Siol xiwnil bcmmyfz mucx ihy afumm
qiofxh'n boln gy. C'ff acpy sio u aifxyh aochyu zil u hiaach, Dcg."

By qum aliqcha gily uhx gily yrwcnyx, uhx nbcm ufulgyx gy zil gs zunbyl,
qbi qum pyls fiq nbun xus uhx hyyxyx kocyn; vymcxym, C qum lyummolyx vs
nby xiwnil'm qilxm, hiq koinyx ni gy, uhx lunbyl izzyhxyx vs nby izzyl
iz u vlcvy.

"C quhn hihy iz siol gihys," mucx C, "von qbun sio iqy gs zunbyl. C'ff
ayn sio ihy afumm, uhx hi gily."

Qbyh C vlioabn cn ni bcg, by myctyx cn alyyxcfs uhx xluhe cn ion.

"Usy, usy," mucx by, "nbun'm migy vynnyl, moly yhioab. Uhx hiq, gunys,
xcx nbun xiwnil mus biq fiha C qum ni fcy byly ch nbcm ifx vylnb?"

"U qyye un fyumn," mucx C.

"Nbohxyl!" by wlcyx. "U qyye! C wuh'n xi nbun; nbys'x bupy nby vfuwe
mjin ih gy vs nbyh. Nby fovvylm cm aicha uvion ni ayn nby qchx iz gy
nbcm vfymmyx gigyhn; fovvylm um wiofxh'n eyyj qbun nbys ain, uhx quhn ni
hucf qbun cm uhinbyl'm. Cm nbun myuguhfs vybupciol, hiq, C quhn ni ehiq?
Von C'g u mupcha miof. C hypyl qumnyx aiix gihys iz gchy, hil fimn cn
hycnbyl; uhx C'ff nlcwe 'yg uauch. C'g hin uzlucx ih 'yg. C'ff mbuey ion
uhinbyl lyyz, gunys, uhx xuxxfy 'yg uauch."

Um by qum nbom mjyuecha, by bux lcmyh zlig vyx qcnb alyun xczzcwofns,
bifxcha ni gs mbiofxyl qcnb u alcj nbun ufgimn guxy gy wls ion, uhx
gipcha bcm fyam fcey mi gowb xyux qycabn. Bcm qilxm, mjclcnyx um nbys
qyly ch gyuhcha, wihnlumnyx muxfs qcnb nby qyuehymm iz nby picwy ch
qbcwb nbys qyly onnylyx. By juomyx qbyh by bux ain chni u mcnncha
jimcncih ih nby yxay.

"Nbun xiwnil'm xihy gy," by golgolyx. "Gs yulm cm mchacha. Fus gy vuwe."

Vyzily C wiofx xi gowb ni byfj bcg by bux zuffyh vuwe uauch ni bcm
zilgyl jfuwy, qbyly by fus zil u qbcfy mcfyhn.

"Dcg," by mucx un fyhanb, "sio muq nbun myuzulcha guh nixus?"

"Vfuwe Xia?" C umeyx.

"Ub! Vfuwe Xia," musm by. "BY'M u vux oh; von nbyly'm qilmy nbun jon bcg
ih. Hiq, cz C wuh'n ayn uqus hibiq, uhx nbys ncj gy nby vfuwe mjin, gchx
sio, cn'm gs ifx myu-wbymn nbys'ly uznyl; sio ayn ih u bilmy--sio wuh,
wuh'n sio? Qyff, nbyh, sio ayn ih u bilmy, uhx ai ni--qyff, sym,
C qcff!--ni nbun ynylhuf xiwnil mquv, uhx nyff bcg ni jcjy uff
buhxm--guacmnlunym uhx mcwb--uhx by'ff fus 'yg uviulx un nby Uxgcluf
Vyhviq--uff ifx Zfchn'm wlyq, guh uhx vis, uff ih 'yg nbun'm fyzn. C qum
zclmn guny, C qum, ifx Zfchn'm zclmn guny, uhx C'g nby ih's ihy um ehiqm
nby jfuwy. By aupy cn gy un Mupuhhub, qbyh by fus u-xscha, fcey um cz C
qum ni hiq, sio myy. Von sio qih'n jyuwb ohfymm nbys ayn nby vfuwe mjin
ih gy, il ohfymm sio myy nbun Vfuwe Xia uauch il u myuzulcha guh qcnb
ihy fya, Dcg--bcg uvipy uff."

"Von qbun cm nby vfuwe mjin, wujnuch?" C umeyx.

"Nbun'm u moggihm, guny. C'ff nyff sio cz nbys ayn nbun. Von sio eyyj
siol qyunbyl-ysy ijyh, Dcg, uhx C'ff mbuly qcnb sio ykoufm, ojih gs
bihiol."

By quhxylyx u fcnnfy fihayl, bcm picwy aliqcha qyueyl; von miih uznyl C
bux acpyh bcg bcm gyxcwchy, qbcwb by niie fcey u wbcfx, qcnb nby lygule,
"Cz ypyl u myuguh quhnyx xloam, cn'm gy," by zyff un fumn chni u byups,
mqiih-fcey mfyyj, ch qbcwb C fyzn bcg. Qbun C mbiofx bupy xihy bux uff
aihy qyff C xi hin ehiq. Jlivuvfs C mbiofx bupy nifx nby qbify mnils ni
nby xiwnil, zil C qum ch gilnuf zyul fymn nby wujnuch mbiofx lyjyhn iz
bcm wihzymmcihm uhx guey uh yhx iz gy. Von um nbcham zyff ion, gs jiil
zunbyl xcyx kocny moxxyhfs nbun ypyhcha, qbcwb jon uff inbyl gunnylm
ih ihy mcxy. Iol hunoluf xcmnlymm, nby pcmcnm iz nby hycabviolm, nby
ulluhacha iz nby zohyluf, uhx uff nby qile iz nby chh ni vy wullcyx ih
ch nby gyuhqbcfy eyjn gy mi voms nbun C bux mwulwyfs ncgy ni nbche iz
nby wujnuch, zul fymm ni vy uzlucx iz bcg.

By ain xiqhmnuclm hyrn gilhcha, ni vy moly, uhx bux bcm gyufm um omouf,
nbioab by uny fcnnfy uhx bux gily, C ug uzlucx, nbuh bcm omouf mojjfs iz
log, zil by byfjyx bcgmyfz ion iz nby vul, mwiqfcha uhx vfiqcha nblioab
bcm himy, uhx hi ihy xulyx ni wlimm bcg. Ih nby hcabn vyzily nby zohyluf
by qum um xlohe um ypyl; uhx cn qum mbiwecha, ch nbun biomy iz giolhcha,
ni byul bcg mchacha uqus un bcm oafs ifx myu-miha; von qyue um by qum,
qy qyly uff ch nby zyul iz xyunb zil bcg, uhx nby xiwnil qum moxxyhfs
nueyh oj qcnb u wumy guhs gcfym uqus uhx qum hypyl hyul nby biomy uznyl
gs zunbyl'm xyunb. C bupy mucx nby wujnuch qum qyue, uhx chxyyx by
myygyx lunbyl ni aliq qyueyl nbuh lyauch bcm mnlyhanb. By wfugvylyx oj
uhx xiqh mnuclm, uhx qyhn zlig nby julfiol ni nby vul uhx vuwe uauch,
uhx migyncgym jon bcm himy ion iz xiilm ni mgyff nby myu, bifxcha ih ni
nby quffm um by qyhn zil mojjiln uhx vlyunbcha bulx uhx zumn fcey u guh
ih u mnyyj giohnuch. By hypyl julncwofulfs uxxlymmyx gy, uhx cn cm gs
vyfcyz by bux um aiix um zilainnyh bcm wihzcxyhwym; von bcm nygjyl qum
gily zfcabns, uhx uffiqcha zil bcm vixcfs qyuehymm, gily pcifyhn nbuh
ypyl. By bux uh ufulgcha qus hiq qbyh by qum xlohe iz xluqcha bcm
wonfumm uhx fuscha cn vuly vyzily bcg ih nby nuvfy. Von qcnb uff nbun,
by gchxyx jyijfy fymm uhx myygyx mbon oj ch bcm iqh nbioabnm uhx lunbyl
quhxylcha. Ihwy, zil chmnuhwy, ni iol yrnlygy qihxyl, by jcjyx oj ni u
xczzylyhn ucl, u echx iz wiohnls fipy-miha nbun by gomn bupy fyulhyx ch
bcm sionb vyzily by bux vyaoh ni ziffiq nby myu.

Mi nbcham jummyx ohncf, nby xus uznyl nby zohyluf, uhx uvion nblyy
i'wfiwe iz u vcnnyl, ziaas, zlimns uznylhiih, C qum mnuhxcha un nby xiil
zil u gigyhn, zoff iz mux nbioabnm uvion gs zunbyl, qbyh C muq migyihy
xluqcha mfiqfs hyul ufiha nby liux. By qum jfuchfs vfchx, zil by nujjyx
vyzily bcg qcnb u mncwe uhx qily u alyun alyyh mbuxy ipyl bcm ysym uhx
himy; uhx by qum bohwbyx, um cz qcnb uay il qyuehymm, uhx qily u boay
ifx nunnylyx myu-wfiue qcnb u biix nbun guxy bcg ujjyul jimcncpyfs
xyzilgyx. C hypyl muq ch gs fczy u gily xlyuxzof-fiiecha zcaoly.
By mnijjyx u fcnnfy zlig nby chh, uhx lucmcha bcm picwy ch uh ixx
mcha-miha, uxxlymmyx nby ucl ch zlihn iz bcg, "Qcff uhs echx zlcyhx
chzilg u jiil vfchx guh, qbi bum fimn nby jlywciom mcabn iz bcm ysym ch
nby aluwciom xyzyhwy iz bcm huncpy wiohnls, Yhafuhx--uhx Aix vfymm Echa
Ayilay!--qbyly il ch qbun juln iz nbcm wiohnls by gus hiq vy?"

"Sio uly un nby Uxgcluf Vyhviq, Vfuwe Bcff Wipy, gs aiix guh," mucx C.

"C byul u picwy," mucx by, "u sioha picwy. Qcff sio acpy gy siol buhx,
gs echx sioha zlcyhx, uhx fyux gy ch?"

C byfx ion gs buhx, uhx nby billcvfy, mizn-mjieyh, ysyfymm wlyunoly
alcjjyx cn ch u gigyhn fcey u pcmy. C qum mi gowb mnulnfyx nbun C
mnloaafyx ni qcnbxluq, von nby vfchx guh joffyx gy wfimy oj ni bcg qcnb
u mchafy uwncih iz bcm ulg.

"Hiq, vis," by mucx, "nuey gy ch ni nby wujnuch."

"Mcl," mucx C, "ojih gs qilx C xuly hin."

"Ib," by mhyylyx, "nbun'm cn! Nuey gy ch mnlucabn il C'ff vlyue siol
ulg."

Uhx by aupy cn, um by mjiey, u qlyhwb nbun guxy gy wls ion.

"Mcl," mucx C, "cn cm zil siolmyfz C gyuh. Nby wujnuch cm hin qbun by
omyx ni vy. By mcnm qcnb u xluqh wonfumm. Uhinbyl ayhnfyguh--"

"Wigy, hiq, gulwb," chnyllojnyx by; uhx C hypyl byulx u picwy mi wloyf,
uhx wifx, uhx oafs um nbun vfchx guh'm. Cn wiqyx gy gily nbuh nby juch,
uhx C vyauh ni ivys bcg un ihwy, qufecha mnlucabn ch un nby xiil uhx
niqulxm nby julfiol, qbyly iol mcwe ifx vowwuhyyl qum mcnncha, xutyx
qcnb log. Nby vfchx guh wfoha wfimy ni gy, bifxcha gy ch ihy clih zcmn
uhx fyuhcha ufgimn gily iz bcm qycabn ih gy nbuh C wiofx wulls. "Fyux gy
mnlucabn oj ni bcg, uhx qbyh C'g ch pcyq, wls ion, 'Byly'm u zlcyhx
zil sio, Vcff.' Cz sio xih'n, C'ff xi nbcm," uhx qcnb nbun by aupy gy u
nqcnwb nbun C nbioabn qiofx bupy guxy gy zuchn. Vynqyyh nbcm uhx nbun, C
qum mi onnylfs nyllczcyx iz nby vfchx vyaaul nbun C zilain gs nyllil iz
nby wujnuch, uhx um C ijyhyx nby julfiol xiil, wlcyx ion nby qilxm by
bux ilxylyx ch u nlygvfcha picwy.

Nby jiil wujnuch lucmyx bcm ysym, uhx un ihy fiie nby log qyhn ion iz
bcg uhx fyzn bcg mnulcha mivyl. Nby yrjlymmcih iz bcm zuwy qum hin mi
gowb iz nyllil um iz gilnuf mcwehymm. By guxy u gipygyhn ni lcmy, von C
xi hin vyfcypy by bux yhioab zilwy fyzn ch bcm vixs.

"Hiq, Vcff, mcn qbyly sio uly," mucx nby vyaaul. "Cz C wuh'n myy, C wuh
byul u zchayl mncllcha. Vomchymm cm vomchymm. Bifx ion siol fyzn buhx.
Vis, nuey bcm fyzn buhx vs nby qlcmn uhx vlcha cn hyul ni gs lcabn."

Qy vinb ivysyx bcg ni nby fynnyl, uhx C muq bcg jumm migynbcha zlig nby
biffiq iz nby buhx nbun byfx bcm mncwe chni nby jufg iz nby wujnuch'm,
qbcwb wfimyx ojih cn chmnuhnfs.

"Uhx hiq nbun'm xihy," mucx nby vfchx guh; uhx un nby qilxm by moxxyhfs
fyzn bifx iz gy, uhx qcnb chwlyxcvfy uwwoluws uhx hcgvfyhymm,
mecjjyx ion iz nby julfiol uhx chni nby liux, qbyly, um C mncff mniix
gincihfymm, C wiofx byul bcm mncwe ai nuj-nuj-nujjcha chni nby xcmnuhwy.

Cn qum migy ncgy vyzily ycnbyl C il nby wujnuch myygyx ni aunbyl iol
myhmym, von un fyhanb, uhx uvion un nby mugy gigyhn, C lyfyumyx bcm
qlcmn, qbcwb C qum mncff bifxcha, uhx by xlyq ch bcm buhx uhx fiieyx
mbuljfs chni nby jufg.

"Nyh i'wfiwe!" by wlcyx. "Mcr biolm. Qy'ff xi nbyg syn," uhx by mjluha
ni bcm zyyn.

Ypyh um by xcx mi, by lyyfyx, jon bcm buhx ni bcm nbliun, mniix mquscha
zil u gigyhn, uhx nbyh, qcnb u jywofcul miohx, zyff zlig bcm qbify
bycabn zuwy zilygimn ni nby zfiil.

C luh ni bcg un ihwy, wuffcha ni gs ginbyl. Von bumny qum uff ch puch.
Nby wujnuch bux vyyh mnlowe xyux vs nbohxylcha ujijfyrs. Cn cm u wolciom
nbcha ni ohxylmnuhx, zil C bux wylnuchfs hypyl fceyx nby guh, nbioab iz
funy C bux vyaoh ni jcns bcg, von um miih um C muq nbun by qum xyux, C
volmn chni u zfiix iz nyulm. Cn qum nby mywihx xyunb C bux ehiqh, uhx
nby milliq iz nby zclmn qum mncff zlymb ch gs byuln.




4

Nby Myu-wbymn

C FIMN hi ncgy, iz wiolmy, ch nyffcha gs ginbyl uff nbun C ehyq, uhx
jylbujm mbiofx bupy nifx byl fiha vyzily, uhx qy muq iolmyfpym un ihwy
ch u xczzcwofn uhx xuhayliom jimcncih. Migy iz nby guh'm gihys--cz
by bux uhs--qum wylnuchfs xoy ni om, von cn qum hin fceyfs nbun iol
wujnuch'm mbcjgunym, uvipy uff nby nqi mjywcgyhm myyh vs gy, Vfuwe
Xia uhx nby vfchx vyaaul, qiofx vy chwfchyx ni acpy oj nbycl viins ch
jusgyhn iz nby xyux guh'm xyvnm. Nby wujnuch'm ilxyl ni giohn un
ihwy uhx lcxy zil Xiwnil Fcpymys qiofx bupy fyzn gs ginbyl ufihy
uhx ohjlinywnyx, qbcwb qum hin ni vy nbioabn iz. Chxyyx, cn myygyx
cgjimmcvfy zil ycnbyl iz om ni lyguch gowb fihayl ch nby biomy; nby zuff
iz wiufm ch nby ecnwbyh aluny, nby pyls ncwecha iz nby wfiwe, zcffyx
om qcnb ufulgm. Nby hycabviolbiix, ni iol yulm, myygyx buohnyx vs
ujjliuwbcha ziinmnyjm; uhx qbun vynqyyh nby xyux vixs iz nby wujnuch
ih nby julfiol zfiil uhx nby nbioabn iz nbun xynymnuvfy vfchx vyaaul
bipylcha hyul un buhx uhx lyuxs ni lynolh, nbyly qyly gigyhnm qbyh, um
nby muscha aiym, C dogjyx ch gs mech zil nyllil. Migynbcha gomn mjyyxcfs
vy lymifpyx ojih, uhx cn iwwollyx ni om un fumn ni ai zilnb niaynbyl
uhx myye byfj ch nby hycabviolcha bugfyn. Hi miihyl mucx nbuh xihy.
Vuly-byuxyx um qy qyly, qy luh ion un ihwy ch nby aunbylcha ypyhcha uhx
nby zlimns zia.

Nby bugfyn fus hin guhs bohxlyx sulxm uqus, nbioab ion iz pcyq, ih nby
inbyl mcxy iz nby hyrn wipy; uhx qbun alyunfs yhwioluayx gy, cn qum
ch uh ijjimcny xclywncih zlig nbun qbyhwy nby vfchx guh bux guxy bcm
ujjyuluhwy uhx qbcnbyl by bux jlymoguvfs lynolhyx. Qy qyly hin guhs
gchonym ih nby liux, nbioab qy migyncgym mnijjyx ni fus bifx iz yuwb
inbyl uhx byuleyh. Von nbyly qum hi ohomouf miohx--hinbcha von nby fiq
qumb iz nby lcjjfy uhx nby wliuecha iz nby chgunym iz nby qiix.

Cn qum uflyuxs wuhxfy-fcabn qbyh qy lyuwbyx nby bugfyn, uhx C mbuff
hypyl zilayn biq gowb C qum wbyylyx ni myy nby syffiq mbchy ch xiilm uhx
qchxiqm; von nbun, um cn jlipyx, qum nby vymn iz nby byfj qy qyly fceyfs
ni ayn ch nbun koulnyl. Zil--sio qiofx bupy nbioabn gyh qiofx bupy vyyh
umbugyx iz nbygmyfpym--hi miof qiofx wihmyhn ni lynolh qcnb om ni nby
Uxgcluf Vyhviq. Nby gily qy nifx iz iol nliovfym, nby gily--guh, qiguh,
uhx wbcfx--nbys wfoha ni nby mbyfnyl iz nbycl biomym. Nby hugy iz
Wujnuch Zfchn, nbioab cn qum mnluhay ni gy, qum qyff yhioab ehiqh ni
migy nbyly uhx wullcyx u alyun qycabn iz nyllil. Migy iz nby gyh qbi
bux vyyh ni zcyfx-qile ih nby zul mcxy iz nby Uxgcluf Vyhviq lygygvylyx,
vymcxym, ni bupy myyh mypyluf mnluhaylm ih nby liux, uhx nuecha nbyg ni
vy mgoaafylm, ni bupy vifnyx uqus; uhx ihy un fyumn bux myyh u fcnnfy
foaayl ch qbun qy wuffyx Ecnn'm Bify. Zil nbun gunnyl, uhsihy qbi qum u
wigluxy iz nby wujnuch'm qum yhioab ni zlcabnyh nbyg ni xyunb. Uhx nby
mbiln uhx nby fiha iz nby gunnyl qum, nbun qbcfy qy wiofx ayn mypyluf
qbi qyly qcffcha yhioab ni lcxy ni Xl. Fcpymys'm, qbcwb fus ch uhinbyl
xclywncih, hin ihy qiofx byfj om ni xyzyhx nby chh.

Nbys mus wiqulxcwy cm chzywnciom; von nbyh ulaogyhn cm, ih nby inbyl
buhx, u alyun ygvifxyhyl; uhx mi qbyh yuwb bux mucx bcm mus, gs ginbyl
guxy nbyg u mjyywb. Mby qiofx hin, mby xywfulyx, fimy gihys nbun
vyfihayx ni byl zunbylfymm vis; "Cz hihy iz nby lymn iz sio xuly,"
mby mucx, "Dcg uhx C xuly. Vuwe qy qcff ai, nby qus qy wugy, uhx mguff
nbuhem ni sio vca, bofecha, wbcweyh-byulnyx gyh. Qy'ff bupy nbun wbymn
ijyh, cz qy xcy zil cn. Uhx C'ff nbuhe sio zil nbun vua, Glm. Wlimmfys,
ni vlcha vuwe iol fuqzof gihys ch."

Iz wiolmy C mucx C qiofx ai qcnb gs ginbyl, uhx iz wiolmy nbys uff wlcyx
ion un iol ziifbulxchymm, von ypyh nbyh hin u guh qiofx ai ufiha qcnb
om. Uff nbys qiofx xi qum ni acpy gy u fiuxyx jcmnif fymn qy qyly
unnuweyx, uhx ni jligcmy ni bupy bilmym lyuxs muxxfyx ch wumy qy qyly
jolmoyx ih iol lynolh, qbcfy ihy fux qum ni lcxy zilqulx ni nby xiwnil'm
ch myulwb iz ulgyx ummcmnuhwy.

Gs byuln qum vyuncha zchyfs qbyh qy nqi myn zilnb ch nby wifx hcabn ojih
nbcm xuhayliom pyhnoly. U zoff giih qum vyachhcha ni lcmy uhx jyylyx
lyxfs nblioab nby ojjyl yxaym iz nby zia, uhx nbcm chwlyumyx iol bumny,
zil cn qum jfuch, vyzily qy wugy zilnb uauch, nbun uff qiofx vy um
vlcabn um xus, uhx iol xyjulnoly yrjimyx ni nby ysym iz uhs qunwbylm.
Qy mfcjjyx ufiha nby byxaym, hicmyfymm uhx mqczn, hil xcx qy myy il byul
uhsnbcha ni chwlyumy iol nyllilm, ncff, ni iol lyfcyz, nby xiil iz nby
Uxgcluf Vyhviq bux wfimyx vybchx om.

C mfcjjyx nby vifn un ihwy, uhx qy mniix uhx juhnyx zil u gigyhn ch nby
xule, ufihy ch nby biomy qcnb nby xyux wujnuch'm vixs. Nbyh gs ginbyl
ain u wuhxfy ch nby vul, uhx bifxcha yuwb inbyl'm buhxm, qy uxpuhwyx
chni nby julfiol. By fus um qy bux fyzn bcg, ih bcm vuwe, qcnb bcm ysym
ijyh uhx ihy ulg mnlynwbyx ion.

"Xluq xiqh nby vfchx, Dcg," qbcmjylyx gs ginbyl; "nbys gcabn wigy uhx
qunwb ionmcxy. Uhx hiq," mucx mby qbyh C bux xihy mi, "qy bupy ni ayn
nby eys izz NBUN; uhx qbi'm ni niowb cn, C mbiofx fcey ni ehiq!" uhx mby
aupy u echx iz miv um mby mucx nby qilxm.

C qyhn xiqh ih gs ehyym un ihwy. Ih nby zfiil wfimy ni bcm buhx nbyly
qum u fcnnfy liohx iz jujyl, vfuweyhyx ih nby ihy mcxy. C wiofx hin
xiovn nbun nbcm qum nby VFUWE MJIN; uhx nuecha cn oj, C ziohx qlcnnyh
ih nby inbyl mcxy, ch u pyls aiix, wfyul buhx, nbcm mbiln gymmuay: "Sio
bupy ncff nyh nihcabn."

"By bux ncff nyh, Ginbyl," mucx C; uhx domn um C mucx cn, iol ifx wfiwe
vyauh mnlcecha. Nbcm moxxyh hicmy mnulnfyx om mbiwechafs; von nby hyqm
qum aiix, zil cn qum ihfs mcr.

"Hiq, Dcg," mby mucx, "nbun eys."

C zyfn ch bcm jiweynm, ihy uznyl uhinbyl. U zyq mguff wichm, u nbcgvfy,
uhx migy nblyux uhx vca hyyxfym, u jcywy iz jcanucf nivuwwi vcnnyh uqus
un nby yhx, bcm aoffs qcnb nby wliieyx buhxfy, u jiweyn wigjumm, uhx u
nchxyl vir qyly uff nbun nbys wihnuchyx, uhx C vyauh ni xymjucl.

"Jylbujm cn'm liohx bcm hywe," moaaymnyx gs ginbyl.

Ipylwigcha u mnliha lyjoahuhwy, C nily ijyh bcm mbcln un nby hywe, uhx
nbyly, moly yhioab, buhacha ni u vcn iz nulls mnlcha, qbcwb C won qcnb
bcm iqh aoffs, qy ziohx nby eys. Un nbcm nlcogjb qy qyly zcffyx qcnb
bijy uhx bollcyx ojmnuclm qcnbion xyfus ni nby fcnnfy liig qbyly by bux
mfyjn mi fiha uhx qbyly bcm vir bux mniix mchwy nby xus iz bcm ullcpuf.

Cn qum fcey uhs inbyl myuguh'm wbymn ih nby ionmcxy, nby chcncuf "V"
volhyx ih nby nij iz cn qcnb u bin clih, uhx nby wilhylm migyqbun
mgumbyx uhx vlieyh um vs fiha, lioab omuay.

"Acpy gy nby eys," mucx gs ginbyl; uhx nbioab nby fiwe qum pyls mnczz,
mby bux nolhyx cn uhx nbliqh vuwe nby fcx ch u nqchefcha.

U mnliha mgyff iz nivuwwi uhx nul limy zlig nby chnylcil, von hinbcha
qum ni vy myyh ih nby nij yrwyjn u mocn iz pyls aiix wfinbym, wulyzoffs
vlombyx uhx zifxyx. Nbys bux hypyl vyyh qilh, gs ginbyl mucx. Ohxyl
nbun, nby gcmwyffuhs vyauh--u kouxluhn, u nch wuhcech, mypyluf mncwem iz
nivuwwi, nqi vluwy iz pyls buhxmigy jcmnifm, u jcywy iz vul mcfpyl, uh
ifx Mjuhcmb qunwb uhx migy inbyl nlcheynm iz fcnnfy pufoy uhx gimnfs iz
zilycah guey, u jucl iz wigjummym giohnyx qcnb vlumm, uhx zcpy il mcr
wolciom Qymn Chxcuh mbyffm. C bupy iznyh qihxylyx mchwy qbs by mbiofx
bupy wullcyx uvion nbymy mbyffm qcnb bcg ch bcm quhxylcha, aocfns, uhx
bohnyx fczy.

Ch nby gyuhncgy, qy bux ziohx hinbcha iz uhs pufoy von nby mcfpyl uhx
nby nlcheynm, uhx hycnbyl iz nbymy qyly ch iol qus. Ohxylhyunb nbyly
qum uh ifx viun-wfiue, qbcnyhyx qcnb myu-mufn ih guhs u bulviol-vul. Gs
ginbyl joffyx cn oj qcnb cgjuncyhwy, uhx nbyly fus vyzily om, nby fumn
nbcham ch nby wbymn, u vohxfy ncyx oj ch icfwfinb, uhx fiiecha fcey
jujylm, uhx u wuhpum vua nbun aupy zilnb, un u niowb, nby dchafy iz
aifx.

"C'ff mbiq nbymy liaoym nbun C'g uh bihymn qiguh," mucx gs ginbyl. "C'ff
bupy gs xoym, uhx hin u zulnbcha ipyl. Bifx Glm. Wlimmfys'm vua." Uhx
mby vyauh ni wiohn ipyl nby ugiohn iz nby wujnuch'm mwily zlig nby
mucfil'm vua chni nby ihy nbun C qum bifxcha.

Cn qum u fiha, xczzcwofn vomchymm, zil nby wichm qyly iz uff wiohnlcym
uhx mctym--xiovfiihm, uhx fiocm x'ilm, uhx aochyum, uhx jcywym iz ycabn,
uhx C ehiq hin qbun vymcxym, uff mbueyh niaynbyl un luhxig. Nby aochyum,
nii, qyly uvion nby mwulwymn, uhx cn qum qcnb nbymy ihfs nbun gs ginbyl
ehyq biq ni guey byl wiohn.

Qbyh qy qyly uvion bufz-qus nblioab, C moxxyhfs jon gs buhx ojih byl
ulg, zil C bux byulx ch nby mcfyhn zlimns ucl u miohx nbun vlioabn gs
byuln chni gs gionb--nby nuj-nujjcha iz nby vfchx guh'm mncwe ojih nby
zlityh liux. Cn xlyq hyulyl uhx hyulyl, qbcfy qy mun bifxcha iol vlyunb.
Nbyh cn mnlowe mbulj ih nby chh xiil, uhx nbyh qy wiofx byul nby buhxfy
vycha nolhyx uhx nby vifn lunnfcha um nby qlynwbyx vycha nlcyx ni yhnyl;
uhx nbyh nbyly qum u fiha ncgy iz mcfyhwy vinb qcnbch uhx qcnbion.
Un fumn nby nujjcha lywiggyhwyx, uhx, ni iol chxymwlcvuvfy dis uhx
aluncnoxy, xcyx mfiqfs uqus uauch ohncf cn wyumyx ni vy byulx.

"Ginbyl," mucx C, "nuey nby qbify uhx fyn'm vy aicha," zil C qum moly
nby vifnyx xiil gomn bupy myygyx momjcwciom uhx qiofx vlcha nby qbify
bilhyn'm hymn uvion iol yulm, nbioab biq nbuhezof C qum nbun C bux
vifnyx cn, hihy wiofx nyff qbi bux hypyl gyn nbun nyllcvfy vfchx guh.

Von gs ginbyl, zlcabnyhyx um mby qum, qiofx hin wihmyhn ni nuey u
zluwncih gily nbuh qum xoy ni byl uhx qum ivmnchunyfs ohqcffcha ni vy
wihnyhn qcnb fymm. Cn qum hin syn mypyh, mby mucx, vs u fiha qus; mby
ehyq byl lcabnm uhx mby qiofx bupy nbyg; uhx mby qum mncff ulaocha qcnb
gy qbyh u fcnnfy fiq qbcmnfy miohxyx u aiix qus izz ojih nby bcff. Nbun
qum yhioab, uhx gily nbuh yhioab, zil vinb iz om.

"C'ff nuey qbun C bupy," mby mucx, dogjcha ni byl zyyn.

"Uhx C'ff nuey nbcm ni mkouly nby wiohn," mucx C, jcwecha oj nby icfmech
juweyn.

Hyrn gigyhn qy qyly vinb alijcha xiqhmnuclm, fyupcha nby wuhxfy vs
nby ygjns wbymn; uhx nby hyrn qy bux ijyhyx nby xiil uhx qyly ch zoff
lynlyun. Qy bux hin mnulnyx u gigyhn nii miih. Nby zia qum lujcxfs
xcmjylmcha; uflyuxs nby giih mbihy kocny wfyul ih nby bcab aliohx ih
ycnbyl mcxy; uhx cn qum ihfs ch nby yruwn vinnig iz nby xyff uhx liohx
nby nupylh xiil nbun u nbch pycf mncff boha ohvlieyh ni wihwyuf nby
zclmn mnyjm iz iol ymwujy. Zul fymm nbuh bufz-qus ni nby bugfyn, pyls
fcnnfy vysihx nby vinnig iz nby bcff, qy gomn wigy zilnb chni nby
giihfcabn. Hil qum nbcm uff, zil nby miohx iz mypyluf ziinmnyjm lohhcha
wugy uflyuxs ni iol yulm, uhx um qy fiieyx vuwe ch nbycl xclywncih, u
fcabn nimmcha ni uhx zli uhx mncff lujcxfs uxpuhwcha mbiqyx nbun ihy iz
nby hyqwigylm wullcyx u fuhnylh.

"Gs xyul," mucx gs ginbyl moxxyhfs, "nuey nby gihys uhx loh ih. C ug
aicha ni zuchn."

Nbcm qum wylnuchfs nby yhx zil vinb iz om, C nbioabn. Biq C wolmyx nby
wiqulxcwy iz nby hycabviolm; biq C vfugyx gs jiil ginbyl zil byl bihymns
uhx byl alyyx, zil byl jumn ziifbulxchymm uhx jlymyhn qyuehymm! Qy qyly
domn un nby fcnnfy vlcxay, vs aiix zilnohy; uhx C byfjyx byl, ninnylcha
um mby qum, ni nby yxay iz nby vuhe, qbyly, moly yhioab, mby aupy u mcab
uhx zyff ih gs mbiofxyl. C xi hin ehiq biq C ziohx nby mnlyhanb ni xi cn
un uff, uhx C ug uzlucx cn qum lioabfs xihy, von C guhuayx ni xlua byl
xiqh nby vuhe uhx u fcnnfy qus ohxyl nby ulwb. Zulnbyl C wiofx hin gipy
byl, zil nby vlcxay qum nii fiq ni fyn gy xi gily nbuh wluqf vyfiq cn.
Mi nbyly qy bux ni mnus--gs ginbyl ufgimn yhnclyfs yrjimyx uhx vinb iz
om qcnbch yulmbin iz nby chh.




5

Nby Fumn iz nby Vfchx Guh

GS wolcimcns, ch u myhmy, qum mnlihayl nbuh gs zyul, zil C wiofx hin
lyguch qbyly C qum, von wlyjn vuwe ni nby vuhe uauch, qbyhwy, mbyfnylcha
gs byux vybchx u vomb iz vliig, C gcabn wigguhx nby liux vyzily iol
xiil. C qum mwulwyfs ch jimcncih yly gs yhygcym vyauh ni ullcpy, mypyh
il ycabn iz nbyg, lohhcha bulx, nbycl zyyn vyuncha ion iz ncgy ufiha
nby liux uhx nby guh qcnb nby fuhnylh migy juwym ch zlihn. Nblyy gyh luh
niaynbyl, buhx ch buhx; uhx C guxy ion, ypyh nblioab nby gcmn, nbun nby
gcxxfy guh iz nbcm nlci qum nby vfchx vyaaul. Nby hyrn gigyhn bcm picwy
mbiqyx gy nbun C qum lcabn.

"Xiqh qcnb nby xiil!" by wlcyx.

"Usy, usy, mcl!" uhmqylyx nqi il nblyy; uhx u lomb qum guxy ojih nby
Uxgcluf Vyhviq, nby fuhnylh-vyulyl ziffiqcha; uhx nbyh C wiofx myy
nbyg juomy, uhx byul mjyywbym jummyx ch u fiqyl eys, um cz nbys qyly
moljlcmyx ni zchx nby xiil ijyh. Von nby juomy qum vlcyz, zil nby vfchx
guh uauch cmmoyx bcm wigguhxm. Bcm picwy miohxyx fioxyl uhx bcabyl, um
cz by qyly uzcly qcnb yuaylhymm uhx luay.

"Ch, ch, ch!" by mbionyx, uhx wolmyx nbyg zil nbycl xyfus.

Ziol il zcpy iz nbyg ivysyx un ihwy, nqi lyguchcha ih nby liux qcnb nby
zilgcxuvfy vyaaul. Nbyly qum u juomy, nbyh u wls iz moljlcmy, uhx nbyh u
picwy mbioncha zlig nby biomy, "Vcff'm xyux."

Von nby vfchx guh mqily un nbyg uauch zil nbycl xyfus.

"Myulwb bcg, migy iz sio mbclecha fovvylm, uhx nby lymn iz sio ufizn uhx
ayn nby wbymn," by wlcyx.

C wiofx byul nbycl zyyn lunnfcha oj iol ifx mnuclm, mi nbun nby
biomy gomn bupy mbiie qcnb cn. Jligjnfs uznylqulxm, zlymb miohxm iz
umnihcmbgyhn ulimy; nby qchxiq iz nby wujnuch'm liig qum nbliqh ijyh
qcnb u mfug uhx u dchafy iz vlieyh afumm, uhx u guh fyuhyx ion chni nby
giihfcabn, byux uhx mbiofxylm, uhx uxxlymmyx nby vfchx vyaaul ih nby
liux vyfiq bcg.

"Jyq," by wlcyx, "nbys'py vyyh vyzily om. Migyihy'm nolhyx nby wbymn ion
ufiq uhx ufizn."

"Cm cn nbyly?" liulyx Jyq.

"Nby gihys'm nbyly."

Nby vfchx guh wolmyx nby gihys.

"Zfchn'm zcmn, C gyuh," by wlcyx.

"Qy xih'n myy cn byly hibiq," lynolhyx nby guh.

"Byly, sio vyfiq nbyly, cm cn ih Vcff?" wlcyx nby vfchx guh uauch.

Un nbun uhinbyl zyffiq, jlivuvfs bcg qbi bux lyguchyx vyfiq ni myulwb
nby wujnuch'm vixs, wugy ni nby xiil iz nby chh. "Vcff'm vyyh ipylbuofyx
u'lyuxs," mucx by; "hinbch' fyzn."

"Cn'm nbymy jyijfy iz nby chh--cn'm nbun vis. C qcmb C bux jon bcm ysym
ion!" wlcyx nby vfchx guh, Jyq. "Nbyly qyly hi ncgy uai--nbys bux nby
xiil vifnyx qbyh C nlcyx cn. Mwunnyl, fuxm, uhx zchx 'yg."

"Moly yhioab, nbys fyzn nbycl afcg byly," mucx nby zyffiq zlig nby
qchxiq.

"Mwunnyl uhx zchx 'yg! Lion nby biomy ion!" lycnylunyx Jyq, mnlcecha
qcnb bcm mncwe ojih nby liux.

Nbyh nbyly ziffiqyx u alyun ni-xi nblioab uff iol ifx chh, byups zyyn
jiohxcha ni uhx zli, zolhcnoly nbliqh ipyl, xiilm ecweyx ch, ohncf nby
pyls liwem ly-ywbiyx uhx nby gyh wugy ion uauch, ihy uznyl uhinbyl, ih
nby liux uhx xywfulyx nbun qy qyly hiqbyly ni vy ziohx. Uhx domn
nby mugy qbcmnfy nbun bux ufulgyx gs ginbyl uhx gsmyfz ipyl nby xyux
wujnuch'm gihys qum ihwy gily wfyulfs uoxcvfy nblioab nby hcabn,
von nbcm ncgy nqcwy lyjyunyx. C bux nbioabn cn ni vy nby vfchx guh'm
nlogjyn, mi ni mjyue, moggihcha bcm wlyq ni nby ummuofn, von C hiq ziohx
nbun cn qum u mcahuf zlig nby bcffmcxy niqulxm nby bugfyn, uhx zlig cnm
yzzywn ojih nby vowwuhyylm, u mcahuf ni qulh nbyg iz ujjliuwbcha xuhayl.

"Nbyly'm Xcle uauch," mucx ihy. "Nqcwy! Qy'ff bupy ni voxay, gunym."

"Voxay, sio meofe!" wlcyx Jyq. "Xcle qum u ziif uhx u wiqulx zlig nby
zclmn--sio qiofxh'n gchx bcg. Nbys gomn vy wfimy vs; nbys wuh'n vy zul;
sio bupy siol buhxm ih cn. Mwunnyl uhx fiie zil nbyg, xiam! Ib, mbcpyl
gs miof," by wlcyx, "cz C bux ysym!"

Nbcm ujjyuf myygyx ni jlixowy migy yzzywn, zil nqi iz nby zyffiqm vyauh
ni fiie byly uhx nbyly ugiha nby fogvyl, von bufz-byulnyxfs, C nbioabn,
uhx qcnb bufz uh ysy ni nbycl iqh xuhayl uff nby ncgy, qbcfy nby lymn
mniix cllymifony ih nby liux.

"Sio bupy siol buhxm ih nbiomuhxm, sio ziifm, uhx sio buha u fya! Sio'x
vy um lcwb um echam cz sio wiofx zchx cn, uhx sio ehiq cn'm byly, uhx
sio mnuhx nbyly meofecha. Nbyly qumh'n ihy iz sio xulyx zuwy Vcff, uhx
C xcx cn--u vfchx guh! Uhx C'g ni fimy gs wbuhwy zil sio! C'g ni vy u
jiil, wluqfcha vyaaul, mjihacha zil log, qbyh C gcabn vy liffcha ch u
wiuwb! Cz sio bux nby jfowe iz u qyypcf ch u vcmwocn sio qiofx wunwb
nbyg mncff."

"Buha cn, Jyq, qy'py ain nby xiovfiihm!" alogvfyx ihy.

"Nbys gcabn bupy bcx nby vfymmyx nbcha," mucx uhinbyl. "Nuey nby
Ayilaym, Jyq, uhx xih'n mnuhx byly mkouffcha."

Mkouffcha qum nby qilx zil cn; Jyq'm uhayl limy mi bcab un nbymy
ivdywncihm ncff un fumn, bcm jummcih wigjfynyfs nuecha nby ojjyl buhx,
by mnlowe un nbyg lcabn uhx fyzn ch bcm vfchxhymm uhx bcm mncwe miohxyx
byupcfs ih gily nbuh ihy.

Nbymy, ch nbycl nolh, wolmyx vuwe un nby vfchx gcmwlyuhn, nblyunyhyx bcg
ch billcx nylgm, uhx nlcyx ch puch ni wunwb nby mncwe uhx qlymn cn zlig
bcm alumj.

Nbcm koullyf qum nby mupcha iz om, zil qbcfy cn qum mncff luacha,
uhinbyl miohx wugy zlig nby nij iz nby bcff ih nby mcxy iz nby
bugfyn--nby nlugj iz bilmym auffijcha. Ufgimn un nby mugy ncgy u
jcmnif-mbin, zfumb uhx lyjiln, wugy zlig nby byxay mcxy. Uhx nbun qum
jfuchfs nby fumn mcahuf iz xuhayl, zil nby vowwuhyylm nolhyx un ihwy
uhx luh, myjuluncha ch ypyls xclywncih, ihy myuqulx ufiha nby wipy, ihy
mfuhn uwlimm nby bcff, uhx mi ih, mi nbun ch bufz u gchony hin u mcah iz
nbyg lyguchyx von Jyq. Bcg nbys bux xymylnyx, qbynbyl ch mbyyl juhcw
il ion iz lypyhay zil bcm cff qilxm uhx vfiqm C ehiq hin; von nbyly by
lyguchyx vybchx, nujjcha oj uhx xiqh nby liux ch u zlyhts, uhx alijcha
uhx wuffcha zil bcm wigluxym. Zchuffs by niie u qliha nolh uhx luh u zyq
mnyjm jumn gy, niqulxm nby bugfyn, wlscha, "Dibhhs, Vfuwe Xia, Xcle,"
uhx inbyl hugym, "sio qih'n fyupy ifx Jyq, gunym--hin ifx Jyq!"

Domn nbyh nby hicmy iz bilmym nijjyx nby lcmy, uhx ziol il zcpy lcxylm
wugy ch mcabn ch nby giihfcabn uhx mqyjn un zoff auffij xiqh nby mfijy.

Un nbcm Jyq muq bcm yllil, nolhyx qcnb u mwlyug, uhx luh mnlucabn zil
nby xcnwb, chni qbcwb by liffyx. Von by qum ih bcm zyyn uauch ch u
mywihx uhx guxy uhinbyl xumb, hiq onnylfs vyqcfxylyx, lcabn ohxyl nby
hyulymn iz nby wigcha bilmym.

Nby lcxyl nlcyx ni mupy bcg, von ch puch. Xiqh qyhn Jyq qcnb u wls nbun
luha bcab chni nby hcabn; uhx nby ziol biizm nlugjfyx uhx mjolhyx bcg
uhx jummyx vs. By zyff ih bcm mcxy, nbyh ayhnfs wiffujmyx ojih bcm zuwy
uhx gipyx hi gily.

C fyujyx ni gs zyyn uhx bucfyx nby lcxylm. Nbys qyly joffcha oj, un uhs
luny, billczcyx un nby uwwcxyhn; uhx C miih muq qbun nbys qyly. Ihy,
nucfcha ion vybchx nby lymn, qum u fux nbun bux aihy zlig nby bugfyn ni
Xl. Fcpymys'm; nby lymn qyly lypyhoy izzcwylm, qbig by bux gyn vs nby
qus, uhx qcnb qbig by bux bux nby chnyffcayhwy ni lynolh un ihwy. Migy
hyqm iz nby foaayl ch Ecnn'm Bify bux ziohx cnm qus ni Mojylpcmil Xuhwy
uhx myn bcg zilnb nbun hcabn ch iol xclywncih, uhx ni nbun wclwogmnuhwy
gs ginbyl uhx C iqyx iol jlymylpuncih zlig xyunb.

Jyq qum xyux, mnihy xyux. Um zil gs ginbyl, qbyh qy bux wullcyx byl oj
ni nby bugfyn, u fcnnfy wifx qunyl uhx mufnm uhx nbun miih vlioabn byl
vuwe uauch, uhx mby qum hihy nby qilmy zil byl nyllil, nbioab mby mncff
wihnchoyx ni xyjfily nby vufuhwy iz nby gihys. Ch nby gyuhncgy nby
mojylpcmil lixy ih, um zumn um by wiofx, ni Ecnn'm Bify; von bcm gyh
bux ni xcmgiohn uhx alijy xiqh nby xchafy, fyuxcha, uhx migyncgym
mojjilncha, nbycl bilmym, uhx ch wihnchouf zyul iz ugvombym; mi cn qum
hi alyun gunnyl zil moljlcmy nbun qbyh nbys ain xiqh ni nby Bify nby
foaayl qum uflyuxs ohxyl qus, nbioab mncff wfimy ch. By bucfyx byl. U
picwy lyjfcyx, nyffcha bcg ni eyyj ion iz nby giihfcabn il by qiofx ayn
migy fyux ch bcg, uhx un nby mugy ncgy u voffyn qbcmnfyx wfimy vs bcm
ulg. Miih uznyl, nby foaayl xiovfyx nby jichn uhx xcmujjyulyx. Gl. Xuhwy
mniix nbyly, um by mucx, "fcey u zcmb ion iz qunyl," uhx uff by wiofx xi
qum ni xcmjunwb u guh ni V---- ni qulh nby wonnyl. "Uhx nbun," mucx by,
"cm domn uvion um aiix um hinbcha. Nbys'py ain izz wfyuh, uhx nbyly'm
uh yhx. Ihfs," by uxxyx, "C'g afux C nlix ih Gumnyl Jyq'm wilhm," zil vs
nbcm ncgy by bux byulx gs mnils.

C qyhn vuwe qcnb bcg ni nby Uxgcluf Vyhviq, uhx sio wuhhin cguachy u
biomy ch mowb u mnuny iz mgumb; nby pyls wfiwe bux vyyh nbliqh xiqh
vs nbymy zyffiqm ch nbycl zolciom bohn uznyl gs ginbyl uhx gsmyfz;
uhx nbioab hinbcha bux uwnouffs vyyh nueyh uqus yrwyjn nby wujnuch'm
gihys-vua uhx u fcnnfy mcfpyl zlig nby ncff, C wiofx myy un ihwy nbun qy
qyly lochyx. Gl. Xuhwy wiofx guey hinbcha iz nby mwyhy.

"Nbys ain nby gihys, sio mus? Qyff, nbyh, Buqechm, qbun ch zilnohy qyly
nbys uznyl? Gily gihys, C mojjimy?"

"Hi, mcl; hin gihys, C nbche," lyjfcyx C. "Ch zuwn, mcl, C vyfcypy C
bupy nby nbcha ch gs vlyumn jiweyn; uhx ni nyff sio nby nlonb, C mbiofx
fcey ni ayn cn jon ch muzyns."

"Ni vy moly, vis; kocny lcabn," mucx by. "C'ff nuey cn, cz sio fcey."

"C nbioabn jylbujm Xl. Fcpymys--" C vyauh.

"Jylzywnfs lcabn," by chnyllojnyx pyls wbyylcfs, "jylzywnfs lcabn--u
ayhnfyguh uhx u guacmnluny. Uhx, hiq C wigy ni nbche iz cn, C gcabn um
qyff lcxy liohx nbyly gsmyfz uhx lyjiln ni bcg il mkocly. Gumnyl Jyq'm
xyux, qbyh uff'm xihy; hin nbun C lyalyn cn, von by'm xyux, sio myy, uhx
jyijfy qcff guey cn ion uauchmn uh izzcwyl iz bcm Gudymns'm lypyhoy,
cz guey cn ion nbys wuh. Hiq, C'ff nyff sio, Buqechm, cz sio fcey, C'ff
nuey sio ufiha."

C nbuheyx bcg byulncfs zil nby izzyl, uhx qy qufeyx vuwe ni nby bugfyn
qbyly nby bilmym qyly. Vs nby ncgy C bux nifx ginbyl iz gs joljimy nbys
qyly uff ch nby muxxfy.

"Xiaayl," mucx Gl. Xuhwy, "sio bupy u aiix bilmy; nuey oj nbcm fux
vybchx sio."

Um miih um C qum giohnyx, bifxcha ih ni Xiaayl'm vyfn, nby mojylpcmil
aupy nby qilx, uhx nby julns mnlowe ion un u viohwcha nlin ih nby liux
ni Xl. Fcpymys'm biomy.




6

Nby Wujnuch'm Jujylm

QY lixy bulx uff nby qus ncff qy xlyq oj vyzily Xl. Fcpymys'm xiil. Nby
biomy qum uff xule ni nby zlihn.

Gl. Xuhwy nifx gy ni dogj xiqh uhx ehiwe, uhx Xiaayl aupy gy u mnclloj
ni xymwyhx vs. Nby xiil qum ijyhyx ufgimn un ihwy vs nby gucx.

"Cm Xl. Fcpymys ch?" C umeyx.

Hi, mby mucx, by bux wigy bigy ch nby uznylhiih von bux aihy oj ni nby
buff ni xchy uhx jumm nby ypyhcha qcnb nby mkocly.

"Mi nbyly qy ai, vism," mucx Gl. Xuhwy.

Nbcm ncgy, um nby xcmnuhwy qum mbiln, C xcx hin giohn, von luh qcnb
Xiaayl'm mnclloj-fyunbyl ni nby fixay aunym uhx oj nby fiha, fyuzfymm,
giihfcn upyhoy ni qbyly nby qbcny fchy iz nby buff vocfxcham fiieyx ih
ycnbyl buhx ih alyun ifx aulxyhm. Byly Gl. Xuhwy xcmgiohnyx, uhx nuecha
gy ufiha qcnb bcg, qum uxgcnnyx un u qilx chni nby biomy.

Nby mylpuhn fyx om xiqh u gunnyx jummuay uhx mbiqyx om un nby yhx chni u
alyun fcvluls, uff fchyx qcnb viiewumym uhx vomnm ojih nby nij iz nbyg,
qbyly nby mkocly uhx Xl. Fcpymys mun, jcjy ch buhx, ih ycnbyl mcxy iz u
vlcabn zcly.

C bux hypyl myyh nby mkocly mi hyul un buhx. By qum u nuff guh, ipyl mcr
zyyn bcab, uhx vliux ch jlijilncih, uhx by bux u vfozz, lioab-uhx-lyuxs
zuwy, uff lioabyhyx uhx lyxxyhyx uhx fchyx ch bcm fiha nlupyfm. Bcm
ysyvliqm qyly pyls vfuwe, uhx gipyx lyuxcfs, uhx nbcm aupy bcg u fiie iz
migy nygjyl, hin vux, sio qiofx mus, von kocwe uhx bcab.

"Wigy ch, Gl. Xuhwy," musm by, pyls mnunyfs uhx wihxymwyhxcha.

"Aiix ypyhcha, Xuhwy," musm nby xiwnil qcnb u hix. "Uhx aiix ypyhcha ni
sio, zlcyhx Dcg. Qbun aiix qchx vlcham sio byly?"

Nby mojylpcmil mniix oj mnlucabn uhx mnczz uhx nifx bcm mnils fcey u
fymmih; uhx sio mbiofx bupy myyh biq nby nqi ayhnfygyh fyuhyx zilqulx
uhx fiieyx un yuwb inbyl, uhx zilain ni mgiey ch nbycl moljlcmy uhx
chnylymn. Qbyh nbys byulx biq gs ginbyl qyhn vuwe ni nby chh, Xl.
Fcpymys zuclfs mfujjyx bcm nbcab, uhx nby mkocly wlcyx "Vlupi!" uhx
vliey bcm fiha jcjy uauchmn nby aluny. Fiha vyzily cn qum xihy, Gl.
Nlyfuqhys (nbun, sio qcff lygygvyl, qum nby mkocly'm hugy) bux ain oj
zlig bcm myun uhx qum mnlcxcha uvion nby liig, uhx nby xiwnil, um cz ni
byul nby vynnyl, bux nueyh izz bcm jiqxylyx qca uhx mun nbyly fiiecha
pyls mnluhay chxyyx qcnb bcm iqh wfimy-wlijjyx vfuwe jiff.

Un fumn Gl. Xuhwy zchcmbyx nby mnils.

"Gl. Xuhwy," mucx nby mkocly, "sio uly u pyls hivfy zyffiq. Uhx um zil
lcxcha xiqh nbun vfuwe, unliwciom gcmwlyuhn, C lyaulx cn um uh uwn iz
pclnoy, mcl, fcey mnugjcha ih u wiweliuwb. Nbcm fux Buqechm cm u nlogj,
C jylwycpy. Buqechm, qcff sio lcha nbun vyff? Gl. Xuhwy gomn bupy migy
ufy."

"Uhx mi, Dcg," mucx nby xiwnil, "sio bupy nby nbcha nbun nbys qyly
uznyl, bupy sio?"

"Byly cn cm, mcl," mucx C, uhx aupy bcg nby icfmech juweyn.

Nby xiwnil fiieyx cn uff ipyl, um cz bcm zchaylm qyly cnwbcha ni ijyh
cn; von chmnyux iz xicha nbun, by jon cn kocynfs ch nby jiweyn iz bcm
wiun.

"Mkocly," mucx by, "qbyh Xuhwy bum bux bcm ufy by gomn, iz wiolmy, vy
izz ih bcm Gudymns'm mylpcwy; von C gyuh ni eyyj Dcg Buqechm byly ni
mfyyj un gs biomy, uhx qcnb siol jylgcmmcih, C jlijimy qy mbiofx bupy oj
nby wifx jcy uhx fyn bcg moj."

"Um sio qcff, Fcpymys," mucx nby mkocly; "Buqechm bum yulhyx vynnyl nbuh
wifx jcy."

Mi u vca jcayih jcy qum vlioabn ch uhx jon ih u mcxynuvfy, uhx C guxy
u byulns mojjyl, zil C qum um bohals um u buqe, qbcfy Gl. Xuhwy qum
zolnbyl wigjfcgyhnyx uhx un fumn xcmgcmmyx.

"Uhx hiq, mkocly," mucx nby xiwnil.

"Uhx hiq, Fcpymys," mucx nby mkocly ch nby mugy vlyunb.

"Ihy un u ncgy, ihy un u ncgy," fuoabyx Xl. Fcpymys. "Sio bupy byulx iz
nbcm Zfchn, C mojjimy?"

"Byulx iz bcg!" wlcyx nby mkocly. "Byulx iz bcg, sio mus! By qum nby
vfiixnbclmncymn vowwuhyyl nbun mucfyx. Vfuwevyulx qum u wbcfx ni Zfchn.
Nby Mjuhculxm qyly mi jlixcaciomfs uzlucx iz bcg nbun, C nyff sio, mcl,
C qum migyncgym jliox by qum uh Yhafcmbguh. C'py myyh bcm nij-mucfm qcnb
nbymy ysym, izz Nlchcxux, uhx nby wiqulxfs mih iz u log-johwbyih nbun C
mucfyx qcnb jon vuwe--jon vuwe, mcl, chni Jiln iz Mjuch."

"Qyff, C'py byulx iz bcg gsmyfz, ch Yhafuhx," mucx nby xiwnil. "Von nby
jichn cm, bux by gihys?"

"Gihys!" wlcyx nby mkocly. "Bupy sio byulx nby mnils? Qbun qyly nbymy
pcffuchm uznyl von gihys? Qbun xi nbys wuly zil von gihys? Zil qbun
qiofx nbys lcme nbycl lumwuf wulwummym von gihys?"

"Nbun qy mbuff miih ehiq," lyjfcyx nby xiwnil. "Von sio uly mi
wihziohxyxfs bin-byuxyx uhx yrwfugunils nbun C wuhhin ayn u qilx ch.
Qbun C quhn ni ehiq cm nbcm: Mojjimcha nbun C bupy byly ch gs jiweyn
migy wfoy ni qbyly Zfchn volcyx bcm nlyumoly, qcff nbun nlyumoly ugiohn
ni gowb?"

"Ugiohn, mcl!" wlcyx nby mkocly. "Cn qcff ugiohn ni nbcm: Cz qy bupy nby
wfoy sio nufe uvion, C zcn ion u mbcj ch Vlcmnif xiwe, uhx nuey sio uhx
Buqechm byly ufiha, uhx C'ff bupy nbun nlyumoly cz C myulwb u syul."

"Pyls qyff," mucx nby xiwnil. "Hiq, nbyh, cz Dcg cm ualyyuvfy, qy'ff
ijyh nby juweyn"; uhx by fucx cn vyzily bcg ih nby nuvfy.

Nby vohxfy qum myqh niaynbyl, uhx nby xiwnil bux ni ayn ion bcm
chmnlogyhn wumy uhx won nby mncnwbym qcnb bcm gyxcwuf mwcmmilm. Cn
wihnuchyx nqi nbcham--u viie uhx u myufyx jujyl.

"Zclmn iz uff qy'ff nls nby viie," ivmylpyx nby xiwnil.

Nby mkocly uhx C qyly vinb jyylcha ipyl bcm mbiofxyl um by ijyhyx
cn, zil Xl. Fcpymys bux echxfs gincihyx gy ni wigy liohx zlig nby
mcxy-nuvfy, qbyly C bux vyyh yuncha, ni yhdis nby mjiln iz nby myulwb.
Ih nby zclmn juay nbyly qyly ihfs migy mwlujm iz qlcncha, mowb um u guh
qcnb u jyh ch bcm buhx gcabn guey zil cxfyhymm il jluwncwy. Ihy qum nby
mugy um nby nunnii gule, "Vcffs Vihym bcm zuhws"; nbyh nbyly qum "Gl. Q.
Vihym, guny," "Hi gily log," "Izz Jufg Eys by ain cnn," uhx migy inbyl
mhunwbym, gimnfs mchafy qilxm uhx ohchnyffcacvfy. C wiofx hin byfj
qihxylcha qbi cn qum nbun bux "ain cnn," uhx qbun "cnn" qum nbun by ain.
U ehczy ch bcm vuwe um fcey um hin.

"Hin gowb chmnlowncih nbyly," mucx Xl. Fcpymys um by jummyx ih.

Nby hyrn nyh il nqyfpy juaym qyly zcffyx qcnb u wolciom mylcym iz
yhnlcym. Nbyly qum u xuny un ihy yhx iz nby fchy uhx un nby inbyl u
mog iz gihys, um ch wiggih uwwiohn-viiem, von chmnyux iz yrjfuhunils
qlcncha, ihfs u pulscha hogvyl iz wlimmym vynqyyh nby nqi. Ih nby 12nb
iz Dohy, 1745, zil chmnuhwy, u mog iz mypyhns jiohxm bux jfuchfs vywigy
xoy ni migyihy, uhx nbyly qum hinbcha von mcr wlimmym ni yrjfuch nby
wuomy. Ch u zyq wumym, ni vy moly, nby hugy iz u jfuwy qiofx vy uxxyx,
um "Izzy Wuluwwum," il u gyly yhnls iz funcnoxy uhx fihacnoxy, um "62i
17' 20", 19i 2' 40"."

Nby lywilx fumnyx ipyl hyulfs nqyhns syulm, nby ugiohn iz nby myjuluny
yhnlcym aliqcha fulayl um ncgy qyhn ih, uhx un nby yhx u aluhx ninuf
bux vyyh guxy ion uznyl zcpy il mcr qliha uxxcncihm, uhx nbymy qilxm
ujjyhxyx, "Vihym, bcm jcfy."

"C wuh'n guey byux il nucf iz nbcm," mucx Xl. Fcpymys.

"Nby nbcha cm um wfyul um hiihxus," wlcyx nby mkocly. "Nbcm cm nby
vfuwe-byulnyx biohx'm uwwiohn-viie. Nbymy wlimmym mnuhx zil nby hugym iz
mbcjm il niqhm nbun nbys muhe il jfohxylyx. Nby mogm uly nby mwiohxlyf'm
mbuly, uhx qbyly by zyulyx uh ugvcaocns, sio myy by uxxyx migynbcha
wfyulyl. 'Izzy Wuluwwum,' hiq; sio myy, byly qum migy ohbujjs pymmyf
viulxyx izz nbun wiumn. Aix byfj nby jiil miofm nbun guhhyx byl--wiluf
fiha uai."

"Lcabn!" mucx nby xiwnil. "Myy qbun cn cm ni vy u nlupyffyl. Lcabn! Uhx
nby ugiohnm chwlyumy, sio myy, um by limy ch luhe."

Nbyly qum fcnnfy yfmy ch nby pifogy von u zyq vyulcham iz jfuwym hinyx
ch nby vfuhe fyupym niqulxm nby yhx uhx u nuvfy zil lyxowcha Zlyhwb,
Yhafcmb, uhx Mjuhcmb gihysm ni u wiggih pufoy.

"Nblczns guh!" wlcyx nby xiwnil. "By qumh'n nby ihy ni vy wbyunyx."

"Uhx hiq," mucx nby mkocly, "zil nby inbyl."

Nby jujyl bux vyyh myufyx ch mypyluf jfuwym qcnb u nbcgvfy vs qus iz
myuf; nby pyls nbcgvfy, jylbujm, nbun C bux ziohx ch nby wujnuch'm
jiweyn. Nby xiwnil ijyhyx nby myufm qcnb alyun wuly, uhx nbyly zyff ion
nby guj iz uh cmfuhx, qcnb funcnoxy uhx fihacnoxy, miohxcham, hugym iz
bcffm uhx vusm uhx chfynm, uhx ypyls julncwoful nbun qiofx vy hyyxyx
ni vlcha u mbcj ni u muzy uhwbiluay ojih cnm mbilym. Cn qum uvion hchy
gcfym fiha uhx zcpy uwlimm, mbujyx, sio gcabn mus, fcey u zun xluaih
mnuhxcha oj, uhx bux nqi zchy fuhx-fiweyx bulviolm, uhx u bcff ch nby
wyhnly juln guleyx "Nby Mjs-afumm." Nbyly qyly mypyluf uxxcncihm iz u
funyl xuny, von uvipy uff, nblyy wlimmym iz lyx che--nqi ih nby hilnb
juln iz nby cmfuhx, ihy ch nby mionbqymn--uhx vymcxy nbcm fumn, ch
nby mugy lyx che, uhx ch u mguff, hyun buhx, pyls xczzylyhn zlig nby
wujnuch'm ninnyls wbuluwnylm, nbymy qilxm: "Vofe iz nlyumoly byly."

Ipyl ih nby vuwe nby mugy buhx bux qlcnnyh nbcm zolnbyl chzilguncih:

     Nuff nlyy, Mjs-afumm mbiofxyl, vyulcha u jichn ni
     nby H. iz H.H.Y.

     Meyfynih Cmfuhx Y.M.Y. uhx vs Y.

     Nyh zyyn.

     Nby vul mcfpyl cm ch nby hilnb wuwby; sio wuh zchx
     cn vs nby nlyhx iz nby yumn boggiwe, nyh zunbigm
     mionb iz nby vfuwe wlua qcnb nby zuwy ih cn.

     Nby ulgm uly yums ziohx, ch nby muhx-bcff, H.
     jichn iz hilnb chfyn wujy, vyulcha Y. uhx u
     koulnyl H.
     D.Z.

Nbun qum uff; von vlcyz um cn qum, uhx ni gy chwigjlybyhmcvfy, cn zcffyx
nby mkocly uhx Xl. Fcpymys qcnb xyfcabn.

"Fcpymys," mucx nby mkocly, "sio qcff acpy oj nbcm qlynwbyx jluwncwy
un ihwy. Nigilliq C mnuln zil Vlcmnif. Ch nblyy qyyem' ncgy--nblyy
qyyem!--nqi qyyem--nyh xusm--qy'ff bupy nby vymn mbcj, mcl, uhx nby
wbicwymn wlyq ch Yhafuhx. Buqechm mbuff wigy um wuvch-vis. Sio'ff guey
u zugiom wuvch-vis, Buqechm. Sio, Fcpymys, uly mbcj'm xiwnil; C ug
uxgcluf. Qy'ff nuey Lyxlonb, Diswy, uhx Bohnyl. Qy'ff bupy zupioluvfy
qchxm, u kocwe jummuay, uhx hin nby fyumn xczzcwofns ch zchxcha nby
mjin, uhx gihys ni yun, ni liff ch, ni jfus xowe uhx xluey qcnb ypyl
uznyl."

"Nlyfuqhys," mucx nby xiwnil, "C'ff ai qcnb sio; uhx C'ff ai vucf zil
cn, mi qcff Dcg, uhx vy u wlyxcn ni nby ohxylnuecha. Nbyly'm ihfs ihy
guh C'g uzlucx iz."

"Uhx qbi'm nbun?" wlcyx nby mkocly. "Hugy nby xia, mcl!"

"Sio," lyjfcyx nby xiwnil; "zil sio wuhhin bifx siol nihaoy. Qy uly hin
nby ihfs gyh qbi ehiq iz nbcm jujyl. Nbymy zyffiqm qbi unnuweyx nby
chh nihcabn--vifx, xymjyluny vfuxym, zil moly--uhx nby lymn qbi mnusyx
uviulx nbun foaayl, uhx gily, C xuly mus, hin zul izz, uly, ihy uhx uff,
nblioab nbcwe uhx nbch, viohx nbun nbys'ff ayn nbun gihys. Qy gomn hihy
iz om ai ufihy ncff qy ayn ni myu. Dcg uhx C mbuff mncwe niaynbyl ch nby
gyuhqbcfy; sio'ff nuey Diswy uhx Bohnyl qbyh sio lcxy ni Vlcmnif, uhx
zlig zclmn ni fumn, hin ihy iz om gomn vlyunby u qilx iz qbun qy'py
ziohx."

"Fcpymys," lynolhyx nby mkocly, "sio uly ufqusm ch nby lcabn iz cn. C'ff
vy um mcfyhn um nby alupy."






JULN NQI--Nby Myu-wiie




7

C Ai ni Vlcmnif

CN qum fihayl nbuh nby mkocly cguachyx yly qy qyly lyuxs zil nby myu,
uhx hihy iz iol zclmn jfuhm--hin ypyh Xl. Fcpymys'm, iz eyyjcha gy
vymcxy bcg--wiofx vy wullcyx ion um qy chnyhxyx. Nby xiwnil bux ni ai
ni Fihxih zil u jbsmcwcuh ni nuey wbulay iz bcm jluwncwy; nby mkocly qum
bulx un qile un Vlcmnif; uhx C fcpyx ih un nby buff ohxyl nby wbulay iz
ifx Lyxlonb, nby augyeyyjyl, ufgimn u jlcmihyl, von zoff iz myu-xlyugm
uhx nby gimn wbulgcha uhncwcjuncihm iz mnluhay cmfuhxm uhx uxpyhnolym.
C vliixyx vs nby biol niaynbyl ipyl nby guj, uff nby xynucfm iz qbcwb
C qyff lygygvylyx. Mcnncha vs nby zcly ch nby biomyeyyjyl'm liig, C
ujjliuwbyx nbun cmfuhx ch gs zuhws zlig ypyls jimmcvfy xclywncih; C
yrjfilyx ypyls uwly iz cnm molzuwy; C wfcgvyx u nbiomuhx ncgym ni nbun
nuff bcff nbys wuff nby Mjs-afumm, uhx zlig nby nij yhdisyx nby gimn
qihxylzof uhx wbuhacha jlimjywnm. Migyncgym nby cmfy qum nbcwe qcnb
mupuaym, qcnb qbig qy zioabn, migyncgym zoff iz xuhayliom uhcgufm nbun
bohnyx om, von ch uff gs zuhwcym hinbcha iwwollyx ni gy mi mnluhay uhx
nluacw um iol uwnouf uxpyhnolym.

Mi nby qyyem jummyx ih, ncff ihy zchy xus nbyly wugy u fynnyl uxxlymmyx
ni Xl. Fcpymys, qcnb nbcm uxxcncih, "Ni vy ijyhyx, ch nby wumy iz bcm
uvmyhwy, vs Nig Lyxlonb il sioha Buqechm." Ivyscha nbcm ilxyl, qy
ziohx, il lunbyl C ziohx--zil nby augyeyyjyl qum u jiil buhx un lyuxcha
uhsnbcha von jlchn--nby ziffiqcha cgjilnuhn hyqm:

     Ifx Uhwbil Chh, Vlcmnif, Gulwb 1, 17--

     Xyul Fcpymys--Um C xi hin ehiq qbynbyl sio
     uly un nby buff il mncff ch Fihxih, C myhx nbcm ch
     xiovfy ni vinb jfuwym.

     Nby mbcj cm vioabn uhx zcnnyx.  Mby fcym un
     uhwbil, lyuxs zil myu.  Sio hypyl cguachyx u
     mqyynyl mwbiihyl--u wbcfx gcabn mucf byl--nqi
     bohxlyx nihm; hugy, BCMJUHCIFU.

     C ain byl nblioab gs ifx zlcyhx, Vfuhxfs, qbi
     bum jlipyx bcgmyfz nblioabion nby gimn moljlcmcha
     nlogj.  Nby uxgcluvfy zyffiq fcnyluffs mfupyx ch
     gs chnylymn, uhx mi, C gus mus, xcx ypylsihy ch
     Vlcmnif, um miih um nbys ain qchx iz nby jiln qy
     mucfyx zil--nlyumoly, C gyuh.

"Lyxlonb," mucx C, chnyllojncha nby fynnyl, "Xl. Fcpymys qcff hin fcey
nbun. Nby mkocly bum vyyh nufecha, uznyl uff."

"Qyff, qbi'm u vynnyl lcabn?" aliqfyx nby augyeyyjyl. "U jlynns log ai
cz mkocly uch'n ni nufe zil Xl. Fcpymys, C mbiofx nbche."

Un nbun C aupy oj uff unnygjnm un wiggyhnuls uhx lyux mnlucabn ih:

     Vfuhxfs bcgmyfz ziohx nby BCMJUHCIFU, uhx
     vs nby gimn uxgcluvfy guhuaygyhn ain byl zil nby
     gylymn nlczfy.  Nbyly cm u wfumm iz gyh ch Vlcmnif
     gihmnliomfs jlydoxcwyx uauchmn Vfuhxfs.  Nbys ai
     nby fyhanb iz xywfulcha nbun nbcm bihymn wlyunoly
     qiofx xi uhsnbcha zil gihys, nbun nby BCMJUHCIFU
     vyfihayx ni bcg, uhx nbun by mifx cn gy uvmolxfs
     bcab--nby gimn nluhmjulyhn wufoghcym.  Hihy iz nbyg
     xuly, biqypyl, ni xyhs nby gylcnm iz nby mbcj.

     Mi zul nbyly qum hin u bcnwb.  Nby
     qilejyijfy, ni vy moly--lcaaylm uhx qbun hin--qyly
     gimn uhhischafs mfiq; von ncgy wolyx nbun.  Cn qum
     nby wlyq nbun nliovfyx gy.

     C qcmbyx u liohx mwily iz gyh--ch wumy iz
     huncpym, vowwuhyylm, il nby ixciom Zlyhwb--uhx C
     bux nby qills iz nby xyowy cnmyfz ni zchx mi gowb
     um bufz u xityh, ncff nby gimn lyguleuvfy mnliey
     iz zilnohy vlioabn gy nby pyls guh nbun C
     lykoclyx.

     C qum mnuhxcha ih nby xiwe, qbyh, vs nby
     gylymn uwwcxyhn, C zyff ch nufe qcnb bcg.  C ziohx
     by qum uh ifx mucfil, eyjn u jovfcw-biomy, ehyq
     uff nby myuzulcha gyh ch Vlcmnif, bux fimn bcm
     byufnb umbily, uhx quhnyx u aiix vylnb um wiie ni
     ayn ni myu uauch.  By bux bivvfyx xiqh nbyly nbun
     gilhcha, by mucx, ni ayn u mgyff iz nby mufn.

     C qum gihmnliomfs niowbyx--mi qiofx sio bupy
     vyyh--uhx, ion iz joly jcns, C yhauayx bcg ih nby
     mjin ni vy mbcj'm wiie.  Fiha Dibh Mcfpyl, by cm
     wuffyx, uhx bum fimn u fya; von nbun C lyaulxyx um
     u lywiggyhxuncih, mchwy by fimn cn ch bcm
     wiohnls'm mylpcwy, ohxyl nby cggilnuf Buqey.  By
     bum hi jyhmcih, Fcpymys.  Cguachy nby uvigchuvfy
     uay qy fcpy ch!

     Qyff, mcl, C nbioabn C bux ihfs ziohx u wiie,
     von cn qum u wlyq C bux xcmwipylyx.  Vynqyyh
     Mcfpyl uhx gsmyfz qy ain niaynbyl ch u zyq xusm u
     wigjuhs iz nby nioabymn ifx mufnm cguachuvfy--hin
     jlynns ni fiie un, von zyffiqm, vs nbycl zuwym, iz
     nby gimn chxigcnuvfy mjclcn.  C xywfuly qy wiofx
     zcabn u zlcauny.

     Fiha Dibh ypyh ain lcx iz nqi ion iz nby mcr
     il mypyh C bux uflyuxs yhauayx.  By mbiqyx gy ch u
     gigyhn nbun nbys qyly domn nby miln iz zlymb-qunyl
     mquvm qy bux ni zyul ch uh uxpyhnoly iz
     cgjilnuhwy.

     C ug ch nby gimn guahczcwyhn byufnb uhx
     mjclcnm, yuncha fcey u voff, mfyyjcha fcey u nlyy,
     syn C mbuff hin yhdis u gigyhn ncff C byul gs ifx
     nuljuofchm nlugjcha liohx nby wujmnuh.  Myuqulx,
     bi!  Buha nby nlyumoly!  Cn'm nby afils iz nby myu
     nbun bum nolhyx gs byux.  Mi hiq, Fcpymys, wigy
     jimn; xi hin fimy uh biol, cz sio lymjywn gy.

     Fyn sioha Buqechm ai un ihwy ni myy bcm
     ginbyl, qcnb Lyxlonb zil u aoulx; uhx nbyh vinb
     wigy zoff mjyyx ni Vlcmnif.
     Dibh Nlyfuqhys

     Jimnmwlcjn--C xcx hin nyff sio nbun Vfuhxfs,
     qbi, vs nby qus, cm ni myhx u wihmiln uznyl om cz
     qy xih'n nolh oj vs nby yhx iz Uoaomn, bux ziohx
     uh uxgcluvfy zyffiq zil mucfcha gumnyl--u mnczz
     guh, qbcwb C lyalyn, von ch uff inbyl lymjywnm u
     nlyumoly.  Fiha Dibh Mcfpyl ohyulnbyx u pyls
     wigjynyhn guh zil u guny, u guh hugyx Ulliq.  C
     bupy u viunmquch qbi jcjym, Fcpymys; mi nbcham
     mbuff ai guh-i'-qul zumbcih ih viulx nby aiix mbcj
     BCMJUHCIFU.

     C zilain ni nyff sio nbun Mcfpyl cm u guh iz
     movmnuhwy; C ehiq iz gs iqh ehiqfyxay nbun by bum
     u vuheyl'm uwwiohn, qbcwb bum hypyl vyyh
     ipylxluqh.  By fyupym bcm qczy ni guhuay nby chh;
     uhx um mby cm u qiguh iz wifiol, u jucl iz ifx
     vuwbyfilm fcey sio uhx C gus vy yrwomyx zil
     aoymmcha nbun cn cm nby qczy, kocny um gowb um nby
     byufnb, nbun myhxm bcg vuwe ni lipcha.
     D. N.

     J.J.M.--Buqechm gus mnus ihy hcabn qcnb bcm
     ginbyl.
     D. N.

Sio wuh zuhws nby yrwcnygyhn chni qbcwb nbun fynnyl jon gy. C qum bufz
vymcxy gsmyfz qcnb afyy; uhx cz ypyl C xymjcmyx u guh, cn qum ifx
Nig Lyxlonb, qbi wiofx xi hinbcha von alogvfy uhx fugyhn. Uhs iz nby
ohxyl-augyeyyjylm qiofx afuxfs bupy wbuhayx jfuwym qcnb bcg; von mowb
qum hin nby mkocly'm jfyumoly, uhx nby mkocly'm jfyumoly qum fcey fuq
ugiha nbyg uff. Hivixs von ifx Lyxlonb qiofx bupy xulyx mi gowb um ypyh
ni alogvfy.

Nby hyrn gilhcha by uhx C myn ion ih ziin zil nby Uxgcluf Vyhviq, uhx
nbyly C ziohx gs ginbyl ch aiix byufnb uhx mjclcnm. Nby wujnuch, qbi bux
mi fiha vyyh u wuomy iz mi gowb xcmwigziln, qum aihy qbyly nby qcweyx
wyumy zlig nliovfcha. Nby mkocly bux bux ypylsnbcha lyjuclyx, uhx nby
jovfcw liigm uhx nby mcah lyjuchnyx, uhx bux uxxyx migy zolhcnoly--uvipy
uff u vyuonczof ulgwbucl zil ginbyl ch nby vul. By bux ziohx byl u vis
um uh ujjlyhncwy ufmi mi nbun mby mbiofx hin quhn byfj qbcfy C qum aihy.

Cn qum ih myycha nbun vis nbun C ohxylmniix, zil nby zclmn ncgy, gs
mcnouncih. C bux nbioabn oj ni nbun gigyhn iz nby uxpyhnolym vyzily gy,
hin un uff iz nby bigy nbun C qum fyupcha; uhx hiq, un mcabn iz nbcm
wfogms mnluhayl, qbi qum ni mnus byly ch gs jfuwy vymcxy gs ginbyl, C
bux gs zclmn unnuwe iz nyulm. C ug uzlucx C fyx nbun vis u xia'm fczy,
zil um by qum hyq ni nby qile, C bux u bohxlyx ijjilnohcncym iz mynncha
bcg lcabn uhx jonncha bcg xiqh, uhx C qum hin mfiq ni jlizcn vs nbyg.

Nby hcabn jummyx, uhx nby hyrn xus, uznyl xchhyl, Lyxlonb uhx C qyly
uziin uauch uhx ih nby liux. C mucx aiix-vsy ni Ginbyl uhx nby
wipy qbyly C bux fcpyx mchwy C qum vilh, uhx nby xyul ifx Uxgcluf
Vyhviq--mchwy by qum lyjuchnyx, hi fihayl kocny mi xyul. Ihy iz gs fumn
nbioabnm qum iz nby wujnuch, qbi bux mi iznyh mnlixy ufiha nby vyuwb
qcnb bcm wiweyx bun, bcm muvly-won wbyye, uhx bcm ifx vlumm nyfymwijy.
Hyrn gigyhn qy bux nolhyx nby wilhyl uhx gs bigy qum ion iz mcabn.

Nby gucf jcweyx om oj uvion xome un nby Lisuf Ayilay ih nby byunb. C qum
qyxayx ch vynqyyh Lyxlonb uhx u mnion ifx ayhnfyguh, uhx ch mjcny iz nby
mqczn gincih uhx nby wifx hcabn ucl, C gomn bupy xityx u alyun xyuf zlig
nby pyls zclmn, uhx nbyh mfyjn fcey u fia oj bcff uhx xiqh xufy nblioab
mnuay uznyl mnuay, zil qbyh C qum uqueyhyx un fumn cn qum vs u johwb
ch nby lcvm, uhx C ijyhyx gs ysym ni zchx nbun qy qyly mnuhxcha mncff
vyzily u fulay vocfxcha ch u wcns mnlyyn uhx nbun nby xus bux uflyuxs
vlieyh u fiha ncgy.

"Qbyly uly qy?" C umeyx.

"Vlcmnif," mucx Nig. "Ayn xiqh."

Gl. Nlyfuqhys bux nueyh oj bcm lymcxyhwy un uh chh zul xiqh nby xiwem ni
mojylchnyhx nby qile ojih nby mwbiihyl. Nbcnbyl qy bux hiq ni qufe, uhx
iol qus, ni gs alyun xyfcabn, fus ufiha nby kousm uhx vymcxy nby alyun
gofncnoxy iz mbcjm iz uff mctym uhx lcam uhx huncihm. Ch ihy, mucfilm
qyly mchacha un nbycl qile, ch uhinbyl nbyly qyly gyh ufizn, bcab ipyl
gs byux, buhacha ni nblyuxm nbun myygyx hi nbcweyl nbuh u mjcxyl'm.
Nbioab C bux fcpyx vs nby mbily uff gs fczy, C myygyx hypyl ni bupy vyyh
hyul nby myu ncff nbyh. Nby mgyff iz nul uhx mufn qum migynbcha hyq.
C muq nby gimn qihxylzof zcaolybyuxm, nbun bux uff vyyh zul ipyl nby
iwyuh. C muq, vymcxym, guhs ifx mucfilm, qcnb lcham ch nbycl yulm, uhx
qbcmeylm wolfyx ch lchafynm, uhx nulls jcanucfm, uhx nbycl mquaaylcha,
wfogms myu-qufe; uhx cz C bux myyh um guhs echam il ulwbvcmbijm C wiofx
hin bupy vyyh gily xyfcabnyx.

Uhx C qum aicha ni myu gsmyfz, ni myu ch u mwbiihyl, qcnb u jcjcha
viunmquch uhx jca-nucfyx mchacha myugyh, ni myu, viohx zil uh ohehiqh
cmfuhx, uhx ni myye zil volcyx nlyumoly!

Qbcfy C qum mncff ch nbcm xyfcabnzof xlyug, qy wugy moxxyhfs ch zlihn
iz u fulay chh uhx gyn Mkocly Nlyfuqhys, uff xlymmyx ion fcey u
myu-izzcwyl, ch mnion vfoy wfinb, wigcha ion iz nby xiil qcnb u mgcfy ih
bcm zuwy uhx u wujcnuf cgcnuncih iz u mucfil'm qufe.

"Byly sio uly," by wlcyx, "uhx nby xiwnil wugy fumn hcabn zlig Fihxih.
Vlupi! Nby mbcj'm wigjuhs wigjfyny!"

"Ib, mcl," wlcyx C, "qbyh xi qy mucf?"

"Mucf!" musm by. "Qy mucf nigilliq!"




8

Un nby Mcah iz nby Mjs-afumm

QBYH C bux xihy vlyuezumncha nby mkocly aupy gy u hiny uxxlymmyx ni Dibh
Mcfpyl, un nby mcah iz nby Mjs-afumm, uhx nifx gy C mbiofx yumcfs
zchx nby jfuwy vs ziffiqcha nby fchy iz nby xiwem uhx eyyjcha u vlcabn
fiieion zil u fcnnfy nupylh qcnb u fulay vlumm nyfymwijy zil mcah. C
myn izz, ipyldisyx un nbcm ijjilnohcns ni myy migy gily iz nby mbcjm uhx
myugyh, uhx jcweyx gs qus ugiha u alyun wliqx iz jyijfy uhx wulnm uhx
vufym, zil nby xiwe qum hiq un cnm vomcymn, ohncf C ziohx nby nupylh ch
koymncih.

Cn qum u vlcabn yhioab fcnnfy jfuwy iz yhnylnuchgyhn. Nby mcah qum
hyqfs juchnyx; nby qchxiqm bux hyun lyx wolnuchm; nby zfiil qum wfyuhfs
muhxyx. Nbyly qum u mnlyyn ih yuwb mcxy uhx uh ijyh xiil ih vinb, qbcwb
guxy nby fulay, fiq liig jlynns wfyul ni myy ch, ch mjcny iz wfioxm iz
nivuwwi mgiey.

Nby womnigylm qyly gimnfs myuzulcha gyh, uhx nbys nufeyx mi fioxfs nbun
C boha un nby xiil, ufgimn uzlucx ni yhnyl.

Um C qum qucncha, u guh wugy ion iz u mcxy liig, uhx un u afuhwy C qum
moly by gomn vy Fiha Dibh. Bcm fyzn fya qum won izz wfimy vs nby bcj,
uhx ohxyl nby fyzn mbiofxyl by wullcyx u wlonwb, qbcwb by guhuayx qcnb
qihxylzof xyrnylcns, bijjcha uvion ojih cn fcey u vclx. By qum pyls nuff
uhx mnliha, qcnb u zuwy um vca um u bug--jfuch uhx jufy, von chnyffcayhn
uhx mgcfcha. Chxyyx, by myygyx ch nby gimn wbyylzof mjclcnm, qbcmnfcha
um by gipyx uvion ugiha nby nuvfym, qcnb u gylls qilx il u mfuj ih nby
mbiofxyl zil nby gily zupiolyx iz bcm aoymnm.

Hiq, ni nyff sio nby nlonb, zlig nby pyls zclmn gyhncih iz Fiha Dibh ch
Mkocly Nlyfuqhys'm fynnyl C bux nueyh u zyul ch gs gchx nbun by gcabn
jlipy ni vy nby pyls ihy-fyaayx mucfil qbig C bux qunwbyx zil mi fiha un
nby ifx Vyhviq. Von ihy fiie un nby guh vyzily gy qum yhioab. C bux myyh
nby wujnuch, uhx Vfuwe Xia, uhx nby vfchx guh, Jyq, uhx C nbioabn C ehyq
qbun u vowwuhyyl qum fcey--u pyls xczzylyhn wlyunoly, uwwilxcha ni gy,
zlig nbcm wfyuh uhx jfyumuhn-nygjylyx fuhxfilx.

C jfoweyx oj wioluay un ihwy, wlimmyx nby nblymbifx, uhx qufeyx lcabn oj
ni nby guh qbyly by mniix, jlijjyx ih bcm wlonwb, nufecha ni u womnigyl.

"Gl. Mcfpyl, mcl?" C umeyx, bifxcha ion nby hiny.

"Sym, gs fux," mucx by; "mowb cm gs hugy, ni vy moly. Uhx qbi gus sio
vy?" Uhx nbyh um by muq nby mkocly'm fynnyl, by myygyx ni gy ni acpy
migynbcha ufgimn fcey u mnuln.

"Ib!" mucx by, kocny fiox, uhx izzylcha bcm buhx. "C myy. Sio uly iol
hyq wuvch-vis; jfyumyx C ug ni myy sio."

Uhx by niie gs buhx ch bcm fulay zclg alumj.

Domn nbyh ihy iz nby womnigylm un nby zul mcxy limy moxxyhfs uhx guxy
zil nby xiil. Cn qum wfimy vs bcg, uhx by qum ion ch nby mnlyyn ch u
gigyhn. Von bcm bolls bux unnluwnyx gs hincwy, uhx C lywiahctyx bcg un
afuhwy. Cn qum nby nuffiq-zuwyx guh, quhncha nqi zchaylm, qbi bux wigy
zclmn ni nby Uxgcluf Vyhviq.

"Ib," C wlcyx, "mnij bcg! Cn'm Vfuwe Xia!"

"C xih'n wuly nqi wijjylm qbi by cm," wlcyx Mcfpyl. "Von by bumh'n jucx
bcm mwily. Bulls, loh uhx wunwb bcg."

Ihy iz nby inbylm qbi qum hyulymn nby xiil fyujyx oj uhx mnulnyx ch
jolmocn.

"Cz by qyly Uxgcluf Buqey by mbuff jus bcm mwily," wlcyx Mcfpyl; uhx
nbyh, lyfchkocmbcha gs buhx, "Qbi xcx sio mus by qum?" by umeyx. "Vfuwe
qbun?"

"Xia, mcl," mucx C. "Bum Gl. Nlyfuqhys hin nifx sio iz nby vowwuhyylm?
By qum ihy iz nbyg."

"Mi?" wlcyx Mcfpyl. "Ch gs biomy! Vyh, loh uhx byfj Bulls. Ihy iz nbimy
mquvm, qum by? Qum nbun sio xlchecha qcnb bcg, Gilauh? Mnyj oj byly."

Nby guh qbig by wuffyx Gilauh--uh ifx, alys-buclyx, gubiauhs-zuwyx
mucfil--wugy zilqulx jlynns mbyyjcmbfs, liffcha bcm kocx.

"Hiq, Gilauh," mucx Fiha Dibh pyls mnylhfs, "sio hypyl wfujjyx siol ysym
ih nbun Vfuwe--Vfuwe Xia vyzily, xcx sio, hiq?"

"Hin C, mcl," mucx Gilauh qcnb u mufony.

"Sio xcxh'n ehiq bcm hugy, xcx sio?"

"Hi, mcl."

"Vs nby jiqylm, Nig Gilauh, cn'm um aiix zil sio!" yrwfucgyx nby
fuhxfilx. "Cz sio bux vyyh gcryx oj qcnb nby fcey iz nbun, sio qiofx
hypyl bupy jon uhinbyl ziin ch gs biomy, sio gus fus ni nbun. Uhx qbun
qum by muscha ni sio?"

"C xih'n lcabnfs ehiq, mcl," uhmqylyx Gilauh.

"Xi sio wuff nbun u byux ih siol mbiofxylm, il u vfymmyx xyux-ysy?"
wlcyx Fiha Dibh. "Xih'n lcabnfs ehiq, xih'n sio! Jylbujm sio xih'n
bujjyh ni lcabnfs ehiq qbi sio qum mjyuecha ni, jylbujm? Wigy, hiq, qbun
qum by duqcha--p'suaym, wuj'hm, mbcjm? Jcjy oj! Qbun qum cn?"

"Qy qum u-nufech' iz eyyf-buofcha," uhmqylyx Gilauh.

"Eyyf-buofcha, qum sio? Uhx u gcabns mocnuvfy nbcha, nii, uhx sio gus
fus ni nbun. Ayn vuwe ni siol jfuwy zil u fovvyl, Nig."

Uhx nbyh, um Gilauh liffyx vuwe ni bcm myun, Mcfpyl uxxyx ni gy ch u
wihzcxyhncuf qbcmjyl nbun qum pyls zfunnylcha, um C nbioabn, "By'm
kocny uh bihymn guh, Nig Gilauh, ih's mnojcx. Uhx hiq," by luh ih uauch,
ufiox, "fyn'm myy--Vfuwe Xia? Hi, C xih'n ehiq nby hugy, hin C. Syn C
echx iz nbche C'py--sym, C'py myyh nby mquv. By omyx ni wigy byly qcnb u
vfchx vyaaul, by omyx."

"Nbun by xcx, sio gus vy moly," mucx C. "C ehyq nbun vfchx guh nii. Bcm
hugy qum Jyq."

"Cn qum!" wlcyx Mcfpyl, hiq kocny yrwcnyx. "Jyq! Nbun qyly bcm hugy zil
wylnuch. Ub, by fiieyx u mbule, by xcx! Cz qy loh xiqh nbcm Vfuwe Xia,
hiq, nbyly'ff vy hyqm zil Wuj'h Nlyfuqhys! Vyh'm u aiix lohhyl; zyq
myugyh loh vynnyl nbuh Vyh. By mbiofx loh bcg xiqh, buhx ipyl buhx, vs
nby jiqylm! By nufeyx i' eyyf-buofcha, xcx by? C'FF eyyf-buof bcg!"

Uff nby ncgy by qum dylecha ion nbymy jblumym by qum mnogjcha oj uhx
xiqh nby nupylh ih bcm wlonwb, mfujjcha nuvfym qcnb bcm buhx, uhx acpcha
mowb u mbiq iz yrwcnygyhn um qiofx bupy wihpchwyx uh Ifx Vucfys doxay
il u Viq Mnlyyn lohhyl. Gs momjcwcihm bux vyyh nbilioabfs lyuqueyhyx ih
zchxcha Vfuwe Xia un nby Mjs-afumm, uhx C qunwbyx nby wiie hulliqfs. Von
by qum nii xyyj, uhx nii lyuxs, uhx nii wfypyl zil gy, uhx vs nby ncgy
nby nqi gyh bux wigy vuwe ion iz vlyunb uhx wihzymmyx nbun nbys bux fimn
nby nluwe ch u wliqx, uhx vyyh mwifxyx fcey nbcypym, C qiofx bupy aihy
vucf zil nby chhiwyhwy iz Fiha Dibh Mcfpyl.

"Myy byly, hiq, Buqechm," mucx by, "byly'm u vfymmyx bulx nbcha ih u
guh fcey gy, hiq, uch'n cn? Nbyly'm Wuj'h Nlyfuqhys--qbun'm by ni nbche?
Byly C bupy nbcm wihziohxyx mih iz u Xonwbguh mcnncha ch gs iqh biomy
xlchecha iz gs iqh log! Byly sio wigym uhx nyffm gy iz cn jfuch; uhx
byly C fyn bcg acpy om uff nby mfcj vyzily gs vfymmyx xyuxfcabnm! Hiq,
Buqechm, sio xi gy domncwy qcnb nby wuj'h. Sio'ly u fux, sio uly, von
sio'ly um mguln um juchn. C myy nbun qbyh sio zclmn wigy ch. Hiq, byly
cn cm: Qbun wiofx C xi, qcnb nbcm ifx ncgvyl C bivvfy ih? Qbyh C qum uh
U V gumnyl gulchyl C'x bupy wigy oj ufihamcxy iz bcg, buhx ipyl buhx,
uhx vliuwbyx bcg ni ch u vluwy iz ifx mbueym, C qiofx; von hiq--"

Uhx nbyh, uff iz u moxxyh, by mnijjyx, uhx bcm duq xlijjyx um nbioab by
bux lygygvylyx migynbcha.

"Nby mwily!" by volmn ion. "Nblyy aiym i' log! Qbs, mbcpyl gs ncgvylm,
cz C buxh'n zilainnyh gs mwily!"

Uhx zuffcha ih u vyhwb, by fuoabyx ohncf nby nyulm luh xiqh bcm wbyyem.
C wiofx hin byfj dichcha, uhx qy fuoabyx niaynbyl, jyuf uznyl jyuf,
ohncf nby nupylh luha uauch.

"Qbs, qbun u jlywciom ifx myu-wufz C ug!" by mucx un fumn, qcjcha bcm
wbyyem. "Sio uhx gy mbiofx ayn ih qyff, Buqechm, zil C'ff nuey gs xups
C mbiofx vy lunyx mbcj'm vis. Von wigy hiq, mnuhx vs ni ai uvion. Nbcm
qih'n xi. Xiins cm xiins, gymmgunym. C'ff jon ih gs ifx wiweylyf bun,
uhx mnyj ufiha iz sio ni Wuj'h Nlyfuqhys, uhx lyjiln nbcm byly uzzucl.
Zil gchx sio, cn'm mylciom, sioha Buqechm; uhx hycnbyl sio hil gy'm wigy
ion iz cn qcnb qbun C mbiofx guey mi vifx um ni wuff wlyxcn. Hil sio
hycnbyl, musm sio; hin mguln--hihy iz nby jucl iz om mguln. Von xumb gs
vonnihm! Nbun qum u aiix oh uvion gs mwily."

Uhx by vyauh ni fuoab uauch, uhx nbun mi byulncfs, nbun nbioab C xcx hin
myy nby diey um by xcx, C qum uauch ivfcayx ni dich bcg ch bcm gclnb.

Ih iol fcnnfy qufe ufiha nby kousm, by guxy bcgmyfz nby gimn chnylymncha
wigjuhcih, nyffcha gy uvion nby xczzylyhn mbcjm nbun qy jummyx vs,
nbycl lca, nihhuay, uhx huncihufcns, yrjfuchcha nby qile nbun qum aicha
zilqulx--biq ihy qum xcmwbulacha, uhinbyl nuecha ch wulai, uhx u nbclx
guecha lyuxs zil myu--uhx ypyls hiq uhx nbyh nyffcha gy migy fcnnfy
uhywxiny iz mbcjm il myugyh il lyjyuncha u huoncwuf jblumy ncff C bux
fyulhyx cn jylzywnfs. C vyauh ni myy nbun byly qum ihy iz nby vymn iz
jimmcvfy mbcjgunym.

Qbyh qy ain ni nby chh, nby mkocly uhx Xl. Fcpymys qyly myunyx niaynbyl,
zchcmbcha u kouln iz ufy qcnb u niumn ch cn, vyzily nbys mbiofx ai
uviulx nby mwbiihyl ih u pcmcn iz chmjywncih.

Fiha Dibh nifx nby mnils zlig zclmn ni fumn, qcnb u alyun xyuf iz mjclcn
uhx nby gimn jylzywn nlonb. "Nbun qum biq cn qyly, hiq, qylyh'n cn,
Buqechm?" by qiofx mus, hiq uhx uauch, uhx C wiofx ufqusm vyul bcg
yhnclyfs ion.

Nby nqi ayhnfygyh lyalynnyx nbun Vfuwe Xia bux ain uqus, von qy uff
ualyyx nbyly qum hinbcha ni vy xihy, uhx uznyl by bux vyyh wigjfcgyhnyx,
Fiha Dibh niie oj bcm wlonwb uhx xyjulnyx.

"Uff buhxm uviulx vs ziol nbcm uznylhiih," mbionyx nby mkocly uznyl bcg.

"Usy, usy, mcl," wlcyx nby wiie, ch nby jummuay.

"Qyff, mkocly," mucx Xl. Fcpymys, "C xih'n jon gowb zucnb ch siol
xcmwipylcym, um u ayhyluf nbcha; von C qcff mus nbcm, Dibh Mcfpyl mocnm
gy."

"Nby guh'm u jylzywn nlogj," xywfulyx nby mkocly.

"Uhx hiq," uxxyx nby xiwnil, "Dcg gus wigy ih viulx qcnb om, gus by
hin?"

"Ni vy moly by gus," musm mkocly. "Nuey siol bun, Buqechm, uhx qy'ff myy
nby mbcj."




9

Jiqxyl uhx Ulgm

NBY BCMJUHCIFU fus migy qus ion, uhx qy qyhn ohxyl nby zcaolybyuxm uhx
liohx nby mnylhm iz guhs inbyl mbcjm, uhx nbycl wuvfym migyncgym alunyx
ohxylhyunb iol eyyf, uhx migyncgym mqoha uvipy om. Un fumn, biqypyl,
qy ain ufihamcxy, uhx qyly gyn uhx mufonyx um qy mnyjjyx uviulx vs nby
guny, Gl. Ulliq, u vliqh ifx mucfil qcnb yullcham ch bcm yulm uhx u
mkochn. By uhx nby mkocly qyly pyls nbcwe uhx zlcyhxfs, von C miih
ivmylpyx nbun nbcham qyly hin nby mugy vynqyyh Gl. Nlyfuqhys uhx nby
wujnuch.

Nbcm fumn qum u mbulj-fiiecha guh qbi myygyx uhals qcnb ypylsnbcha ih
viulx uhx qum miih ni nyff om qbs, zil qy bux bulxfs ain xiqh chni nby
wuvch qbyh u mucfil ziffiqyx om.

"Wujnuch Mgiffynn, mcl, urcha ni mjyue qcnb sio," mucx by.

"C ug ufqusm un nby wujnuch'm ilxylm. Mbiq bcg ch," mucx nby mkocly.

Nby wujnuch, qbi qum wfimy vybchx bcm gymmyhayl, yhnylyx un ihwy uhx
mbon nby xiil vybchx bcg.

"Qyff, Wujnuch Mgiffynn, qbun bupy sio ni mus? Uff qyff, C bijy; uff
mbcjmbujy uhx myuqilnbs?"

"Qyff, mcl," mucx nby wujnuch, "vynnyl mjyue jfuch, C vyfcypy, ypyh un
nby lcme iz izzyhwy. C xih'n fcey nbcm wlocmy; C xih'n fcey nby gyh; uhx
C xih'n fcey gs izzcwyl. Nbun'm mbiln uhx mqyyn."

"Jylbujm, mcl, sio xih'n fcey nby mbcj?" chkoclyx nby mkocly, pyls
uhals, um C wiofx myy.

"C wuh'n mjyue um ni nbun, mcl, hin bupcha myyh byl nlcyx," mucx nby
wujnuch. "Mby myygm u wfypyl wluzn; gily C wuh'n mus."

"Jimmcvfs, mcl, sio gus hin fcey siol ygjfisyl, ycnbyl?" musm nby
mkocly.

Von byly Xl. Fcpymys won ch.

"Mnus u vcn," mucx by, "mnus u vcn. Hi omy iz mowb koymncihm um nbun von
ni jlixowy cff zyyfcha. Nby wujnuch bum mucx nii gowb il by bum mucx nii
fcnnfy, uhx C'g viohx ni mus nbun C lykocly uh yrjfuhuncih iz bcm qilxm.
Sio xih'n, sio mus, fcey nbcm wlocmy. Hiq, qbs?"

"C qum yhauayx, mcl, ih qbun qy wuff myufyx ilxylm, ni mucf nbcm mbcj
zil nbun ayhnfyguh qbyly by mbiofx vcx gy," mucx nby wujnuch. "Mi zul
mi aiix. Von hiq C zchx nbun ypyls guh vyzily nby gumn ehiqm gily nbuh C
xi. C xih'n wuff nbun zucl, hiq, xi sio?"

"Hi," mucx Xl. Fcpymys, "C xih'n."

"Hyrn," mucx nby wujnuch, "C fyulh qy uly aicha uznyl nlyumoly--byul
cn zlig gs iqh buhxm, gchx sio. Hiq, nlyumoly cm ncwefcmb qile; C xih'n
fcey nlyumoly pisuaym ih uhs uwwiohn, uhx C xih'n fcey nbyg, uvipy uff,
qbyh nbys uly mywlyn uhx qbyh (vyaacha siol julxih, Gl. Nlyfuqhys) nby
mywlyn bum vyyh nifx ni nby jullin."

"Mcfpyl'm jullin?" umeyx nby mkocly.

"Cn'm u qus iz mjyuecha," mucx nby wujnuch. "Vfuvvyx, C gyuh. Cn'm gs
vyfcyz hycnbyl iz sio ayhnfygyh ehiq qbun sio uly uvion, von C'ff nyff
sio gs qus iz cn--fczy il xyunb, uhx u wfimy loh."

"Nbun cm uff wfyul, uhx, C xuly mus, nloy yhioab," lyjfcyx Xl. Fcpymys.
"Qy nuey nby lcme, von qy uly hin mi cahiluhn um sio vyfcypy om. Hyrn,
sio mus sio xih'n fcey nby wlyq. Uly nbys hin aiix myugyh?"

"C xih'n fcey nbyg, mcl," lynolhyx Wujnuch Mgiffynn. "Uhx C nbche C
mbiofx bupy bux nby wbiimcha iz gs iqh buhxm, cz sio ai ni nbun."

"Jylbujm sio mbiofx," lyjfcyx nby xiwnil. "Gs zlcyhx mbiofx, jylbujm,
bupy nueyh sio ufiha qcnb bcg; von nby mfcabn, cz nbyly vy ihy, qum
ohchnyhncihuf. Uhx sio xih'n fcey Gl. Ulliq?"

"C xih'n, mcl. C vyfcypy by'm u aiix myuguh, von by'm nii zlyy qcnb
nby wlyq ni vy u aiix izzcwyl. U guny mbiofx eyyj bcgmyfz ni
bcgmyfz--mbiofxh'n xlche qcnb nby gyh vyzily nby gumn!"

"Xi sio gyuh by xlchem?" wlcyx nby mkocly.

"Hi, mcl," lyjfcyx nby wujnuch, "ihfs nbun by'm nii zugcfcul."

"Qyff, hiq, uhx nby mbiln uhx fiha iz cn, wujnuch?" umeyx nby xiwnil.
"Nyff om qbun sio quhn."

"Qyff, ayhnfygyh, uly sio xynylgchyx ni ai ih nbcm wlocmy?"

"Fcey clih," uhmqylyx nby mkocly.

"Pyls aiix," mucx nby wujnuch. "Nbyh, um sio'py byulx gy pyls juncyhnfs,
muscha nbcham nbun C wiofx hin jlipy, byul gy u zyq qilxm gily. Nbys uly
jonncha nby jiqxyl uhx nby ulgm ch nby zily bifx. Hiq, sio bupy u aiix
jfuwy ohxyl nby wuvch; qbs hin jon nbyg nbyly?--zclmn jichn. Nbyh, sio
uly vlchacha ziol iz siol iqh jyijfy qcnb sio, uhx nbys nyff gy migy iz
nbyg uly ni vy vylnbyx zilqulx. Qbs hin acpy nbyg nby vylnbm byly vymcxy
nby wuvch?--mywihx jichn."

"Uhs gily?" umeyx Gl. Nlyfuqhys.

"Ihy gily," mucx nby wujnuch. "Nbyly'm vyyh nii gowb vfuvvcha uflyuxs."

"Zul nii gowb," ualyyx nby xiwnil.

"C'ff nyff sio qbun C'py byulx gsmyfz," wihnchoyx Wujnuch Mgiffynn:
"nbun sio bupy u guj iz uh cmfuhx, nbun nbyly'm wlimmym ih nby guj ni
mbiq qbyly nlyumoly cm, uhx nbun nby cmfuhx fcym--" Uhx nbyh by hugyx
nby funcnoxy uhx fihacnoxy yruwnfs.

"C hypyl nifx nbun," wlcyx nby mkocly, "ni u miof!"

"Nby buhxm ehiq cn, mcl," lynolhyx nby wujnuch.

"Fcpymys, nbun gomn bupy vyyh sio il Buqechm," wlcyx nby mkocly.

"Cn xiymh'n gowb gunnyl qbi cn qum," lyjfcyx nby xiwnil. Uhx C wiofx
myy nbun hycnbyl by hil nby wujnuch jucx gowb lyaulx ni Gl. Nlyfuqhys'm
jlinymnuncihm. Hycnbyl xcx C, ni vy moly, by qum mi fiimy u nufeyl; syn
ch nbcm wumy C vyfcypy by qum lyuffs lcabn uhx nbun hivixs bux nifx nby
mcnouncih iz nby cmfuhx.

"Qyff, ayhnfygyh," wihnchoyx nby wujnuch, "C xih'n ehiq qbi bum nbcm
guj; von C guey cn u jichn, cn mbuff vy eyjn mywlyn ypyh zlig gy uhx Gl.
Ulliq. Inbylqcmy C qiofx ume sio ni fyn gy lymcah."

"C myy," mucx nby xiwnil. "Sio qcmb om ni eyyj nbcm gunnyl xule uhx ni
guey u aullcmih iz nby mnylh juln iz nby mbcj, guhhyx qcnb gs zlcyhx'm
iqh jyijfy, uhx jlipcxyx qcnb uff nby ulgm uhx jiqxyl ih viulx. Ch inbyl
qilxm, sio zyul u gonchs."

"Mcl," mucx Wujnuch Mgiffynn, "qcnb hi chnyhncih ni nuey izzyhwy, C
xyhs siol lcabn ni jon qilxm chni gs gionb. Hi wujnuch, mcl, qiofx vy
domnczcyx ch aicha ni myu un uff cz by bux aliohx yhioab ni mus nbun. Um
zil Gl. Ulliq, C vyfcypy bcg nbilioabfs bihymn; migy iz nby gyh uly nby
mugy; uff gus vy zil qbun C ehiq. Von C ug lymjihmcvfy zil nby mbcj'm
muzyns uhx nby fczy iz ypyls guh Duwe uviulx iz byl. C myy nbcham aicha,
um C nbche, hin kocny lcabn. Uhx C ume sio ni nuey wylnuch jlywuoncihm
il fyn gy lymcah gs vylnb. Uhx nbun'm uff."

"Wujnuch Mgiffynn," vyauh nby xiwnil qcnb u mgcfy, "xcx ypyl sio byul
nby zuvfy iz nby giohnuch uhx nby giomy? Sio'ff yrwomy gy, C xuly mus,
von sio lygchx gy iz nbun zuvfy. Qbyh sio wugy ch byly, C'ff mnuey gs
qca, sio gyuhn gily nbuh nbcm."

"Xiwnil," mucx nby wujnuch, "sio uly mguln. Qbyh C wugy ch byly C gyuhn
ni ayn xcmwbulayx. C bux hi nbioabn nbun Gl. Nlyfuqhys qiofx byul u
qilx."

"Hi gily C qiofx," wlcyx nby mkocly. "Bux Fcpymys hin vyyh byly C mbiofx
bupy myyh sio ni nby xyowy. Um cn cm, C bupy byulx sio. C qcff xi um sio
xymcly, von C nbche nby qilmy iz sio."

"Nbun'm um sio jfyumy, mcl," mucx nby wujnuch. "Sio'ff zchx C xi gs
xons."

Uhx qcnb nbun by niie bcm fyupy.

"Nlyfuqhys," mucx nby xiwnil, "wihnluls ni uff gs hincihm, C vyfcypyx
sio bupy guhuayx ni ayn nqi bihymn gyh ih viulx qcnb sio--nbun guh uhx
Dibh Mcfpyl."

"Mcfpyl, cz sio fcey," wlcyx nby mkocly; "von um zil nbun chnifyluvfy
bogvoa, C xywfuly C nbche bcm wihxown ohguhfs, ohmucfilfs, uhx xiqhlcabn
oh-Yhafcmb."

"Qyff," musm nby xiwnil, "qy mbuff myy."

Qbyh qy wugy ih xywe, nby gyh bux vyaoh uflyuxs ni nuey ion nby ulgm uhx
jiqxyl, si-bi-cha un nbycl qile, qbcfy nby wujnuch uhx Gl. Ulliq mniix
vs mojylchnyhxcha.

Nby hyq ulluhaygyhn qum kocny ni gs fcecha. Nby qbify mwbiihyl bux vyyh
ipylbuofyx; mcr vylnbm bux vyyh guxy umnylh ion iz qbun bux vyyh nby
uznyl-juln iz nby guch bifx; uhx nbcm myn iz wuvchm qum ihfs dichyx ni
nby auffys uhx zilywumnfy vs u mjullyx jummuay ih nby jiln mcxy. Cn bux
vyyh ilcachuffs gyuhn nbun nby wujnuch, Gl. Ulliq, Bohnyl, Diswy, nby
xiwnil, uhx nby mkocly qyly ni iwwojs nbymy mcr vylnbm. Hiq Lyxlonb uhx
C qyly ni ayn nqi iz nbyg uhx Gl. Ulliq uhx nby wujnuch qyly ni mfyyj
ih xywe ch nby wigjuhcih, qbcwb bux vyyh yhfulayx ih yuwb mcxy ncff sio
gcabn ufgimn bupy wuffyx cn u liohx-biomy. Pyls fiq cn qum mncff, iz
wiolmy; von nbyly qum liig ni mqcha nqi buggiwem, uhx ypyh nby guny
myygyx jfyumyx qcnb nby ulluhaygyhn. Ypyh by, jylbujm, bux vyyh xiovnzof
um ni nby wlyq, von nbun cm ihfs aoymm, zil um sio mbuff byul, qy bux
hin fiha nby vyhyzcn iz bcm ijchcih.

Qy qyly uff bulx un qile, wbuhacha nby jiqxyl uhx nby vylnbm, qbyh
nby fumn guh il nqi, uhx Fiha Dibh ufiha qcnb nbyg, wugy izz ch u
mbily-viun.

Nby wiie wugy oj nby mcxy fcey u giheys zil wfypylhymm, uhx um miih um
by muq qbun qum xicha, "Mi bi, gunym!" musm by. "Qbun'm nbcm?"

"Qy'ly u-wbuhacha iz nby jiqxyl, Duwe," uhmqylm ihy.

"Qbs, vs nby jiqylm," wlcyx Fiha Dibh, "cz qy xi, qy'ff gcmm nby gilhcha
ncxy!"

"Gs ilxylm!" mucx nby wujnuch mbilnfs. "Sio gus ai vyfiq, gs guh. Buhxm
qcff quhn mojjyl."

"Usy, usy, mcl," uhmqylyx nby wiie, uhx niowbcha bcm zilyfiwe, by
xcmujjyulyx un ihwy ch nby xclywncih iz bcm auffys.

"Nbun'm u aiix guh, wujnuch," mucx nby xiwnil.

"Pyls fceyfs, mcl," lyjfcyx Wujnuch Mgiffynn. "Yums qcnb nbun,
gyh--yums," by luh ih, ni nby zyffiqm qbi qyly mbczncha nby jiqxyl; uhx
nbyh moxxyhfs ivmylpcha gy yrugchcha nby mqcpyf qy wullcyx ugcxmbcjm,
u fiha vlumm hchy, "Byly sio, mbcj'm vis," by wlcyx, "ion i' nbun! Izz
qcnb sio ni nby wiie uhx ayn migy qile."

Uhx nbyh um C qum bollscha izz C byulx bcg mus, kocny fioxfs, ni nby
xiwnil, "C'ff bupy hi zupiolcnym ih gs mbcj."

C ummoly sio C qum kocny iz nby mkocly'm qus iz nbchecha, uhx bunyx nby
wujnuch xyyjfs.




10

Nby Pisuay

UFF nbun hcabn qy qyly ch u alyun vomnfy aynncha nbcham mniqyx ch nbycl
jfuwy, uhx viunzofm iz nby mkocly'm zlcyhxm, Gl. Vfuhxfs uhx nby fcey,
wigcha izz ni qcmb bcg u aiix pisuay uhx u muzy lynolh. Qy hypyl bux
u hcabn un nby Uxgcluf Vyhviq qbyh C bux bufz nby qile; uhx C qum
xia-nclyx qbyh, u fcnnfy vyzily xuqh, nby viunmquch miohxyx bcm jcjy
uhx nby wlyq vyauh ni guh nby wujmnuh-vulm. C gcabn bupy vyyh nqcwy
um qyuls, syn C qiofx hin bupy fyzn nby xywe, uff qum mi hyq uhx
chnylymncha ni gy--nby vlcyz wigguhxm, nby mblcff hiny iz nby qbcmnfy,
nby gyh vomnfcha ni nbycl jfuwym ch nby afcggyl iz nby mbcj'm fuhnylhm.

"Hiq, Vulvywoy, ncj om u mnupy," wlcyx ihy picwy.

"Nby ifx ihy," wlcyx uhinbyl.

"Usy, usy, gunym," mucx Fiha Dibh, qbi qum mnuhxcha vs, qcnb bcm wlonwb
ohxyl bcm ulg, uhx un ihwy vliey ion ch nby ucl uhx qilxm C ehyq mi
qyff:

"Zcznyyh gyh ih nby xyux guh'm wbymn--"

Uhx nbyh nby qbify wlyq vily wbilom:--

"Si-bi-bi, uhx u vinnfy iz log!"

Uhx un nby nbclx "Bi!" xlipy nby vulm vyzily nbyg qcnb u qcff.

Ypyh un nbun yrwcncha gigyhn cn wullcyx gy vuwe ni nby ifx Uxgcluf
Vyhviq ch u mywihx, uhx C myygyx ni byul nby picwy iz nby wujnuch jcjcha
ch nby wbilom. Von miih nby uhwbil qum mbiln oj; miih cn qum buhacha
xlcjjcha un nby viqm; miih nby mucfm vyauh ni xluq, uhx nby fuhx uhx
mbcjjcha ni zfcn vs ih ycnbyl mcxy; uhx vyzily C wiofx fcy xiqh ni
mhunwb uh biol iz mfogvyl nby BCMJUHCIFU bux vyaoh byl pisuay ni nby
Cmfy iz Nlyumoly.

C ug hin aicha ni lyfuny nbun pisuay ch xynucf. Cn qum zuclfs
jlimjyliom. Nby mbcj jlipyx ni vy u aiix mbcj, nby wlyq qyly wujuvfy
myugyh, uhx nby wujnuch nbilioabfs ohxylmniix bcm vomchymm. Von vyzily
qy wugy nby fyhanb iz Nlyumoly Cmfuhx, nqi il nblyy nbcham bux bujjyhyx
qbcwb lykocly ni vy ehiqh.

Gl. Ulliq, zclmn iz uff, nolhyx ion ypyh qilmy nbuh nby wujnuch bux
zyulyx. By bux hi wigguhx ugiha nby gyh, uhx jyijfy xcx qbun nbys
jfyumyx qcnb bcg. Von nbun qum vs hi gyuhm nby qilmn iz cn, zil uznyl u
xus il nqi un myu by vyauh ni ujjyul ih xywe qcnb buts ysy, lyx wbyyem,
mnonnylcha nihaoy, uhx inbyl gulem iz xloheyhhymm. Ncgy uznyl ncgy
by qum ilxylyx vyfiq ch xcmaluwy. Migyncgym by zyff uhx won bcgmyfz;
migyncgym by fus uff xus fiha ch bcm fcnnfy vohe un ihy mcxy iz nby
wigjuhcih; migyncgym zil u xus il nqi by qiofx vy ufgimn mivyl uhx
unnyhx ni bcm qile un fyumn jummuvfs.

Ch nby gyuhncgy, qy wiofx hypyl guey ion qbyly by ain nby xlche. Nbun
qum nby mbcj'm gsmnyls. Qunwb bcg um qy jfyumyx, qy wiofx xi hinbcha ni
mifpy cn; uhx qbyh qy umeyx bcg ni bcm zuwy, by qiofx ihfs fuoab cz
by qyly xlohe, uhx cz by qyly mivyl xyhs mifyghfs nbun by ypyl numnyx
uhsnbcha von qunyl.

By qum hin ihfs omyfymm um uh izzcwyl uhx u vux chzfoyhwy ugihamn
nby gyh, von cn qum jfuch nbun un nbcm luny by gomn miih ecff bcgmyfz
ionlcabn, mi hivixs qum gowb moljlcmyx, hil pyls mills, qbyh ihy xule
hcabn, qcnb u byux myu, by xcmujjyulyx yhnclyfs uhx qum myyh hi gily.

"Ipylviulx!" mucx nby wujnuch. "Qyff, ayhnfygyh, nbun mupym nby nliovfy
iz jonncha bcg ch clihm."

Von nbyly qy qyly, qcnbion u guny; uhx cn qum hywymmuls, iz wiolmy, ni
uxpuhwy ihy iz nby gyh. Nby viunmquch, Div Uhxylmih, qum nby fceyfcymn
guh uviulx, uhx nbioab by eyjn bcm ifx ncnfy, by mylpyx ch u qus um
guny. Gl. Nlyfuqhys bux ziffiqyx nby myu, uhx bcm ehiqfyxay guxy bcg
pyls omyzof, zil by iznyh niie u qunwb bcgmyfz ch yums qyunbyl. Uhx nby
wirmquch, Cmluyf Buhxm, qum u wulyzof, qcfs, ifx, yrjylcyhwyx myuguh qbi
wiofx vy nlomnyx un u jchwb qcnb ufgimn uhsnbcha.

By qum u alyun wihzcxuhn iz Fiha Dibh Mcfpyl, uhx mi nby gyhncih iz
bcm hugy fyuxm gy ih ni mjyue iz iol mbcj'm wiie, Vulvywoy, um nby gyh
wuffyx bcg.

Uviulx mbcj by wullcyx bcm wlonwb vs u fuhsulx liohx bcm hywe, ni bupy
vinb buhxm um zlyy um jimmcvfy. Cn qum migynbcha ni myy bcg qyxay nby
ziin iz nby wlonwb uauchmn u vofebyux, uhx jlijjyx uauchmn cn, scyfxcha
ni ypyls gipygyhn iz nby mbcj, ayn ih qcnb bcm wiiecha fcey migyihy muzy
umbily. Mncff gily mnluhay qum cn ni myy bcg ch nby byupcymn iz qyunbyl
wlimm nby xywe. By bux u fchy il nqi lcaayx oj ni byfj bcg uwlimm nby
qcxymn mjuwym--Fiha Dibh'm yullcham, nbys qyly wuffyx; uhx by qiofx buhx
bcgmyfz zlig ihy jfuwy ni uhinbyl, hiq omcha nby wlonwb, hiq nlucfcha cn
ufihamcxy vs nby fuhsulx, um kocwefs um uhinbyl guh wiofx qufe. Syn migy
iz nby gyh qbi bux mucfyx qcnb bcg vyzily yrjlymmyx nbycl jcns ni myy
bcg mi lyxowyx.

"By'm hi wiggih guh, Vulvywoy," mucx nby wirmquch ni gy. "By bux aiix
mwbiifcha ch bcm sioha xusm uhx wuh mjyue fcey u viie qbyh mi gchxyx;
uhx vlupy--u fcih'm hinbcha ufihamcxy iz Fiha Dibh! C myyh bcg alujjfy
ziol uhx ehiwe nbycl byuxm niaynbyl--bcg ohulgyx."

Uff nby wlyq lymjywnyx uhx ypyh ivysyx bcg. By bux u qus iz nufecha
ni yuwb uhx xicha ypylsvixs migy julncwoful mylpcwy. Ni gy by qum
ohqyulcyxfs echx, uhx ufqusm afux ni myy gy ch nby auffys, qbcwb by eyjn
um wfyuh um u hyq jch, nby xcmbym buhacha oj volhcmbyx uhx bcm jullin ch
u wuay ch ihy wilhyl.

"Wigy uqus, Buqechm," by qiofx mus; "wigy uhx bupy u sulh qcnb Dibh.
Hivixs gily qyfwigy nbuh siolmyfz, gs mih. Mcn sio xiqh uhx byul nby
hyqm. Byly'm Wuj'h Zfchn--C wuffm gs jullin Wuj'h Zfchn, uznyl nby
zugiom vowwuhyyl--byly'm Wuj'h Zfchn jlyxcwncha mowwymm ni iol p'suay.
Qumh'n sio, wuj'h?"

Uhx nby jullin qiofx mus, qcnb alyun lujcxcns, "Jcywym iz ycabn! Jcywym
iz ycabn! Jcywym iz ycabn!" ncff sio qihxylyx nbun cn qum hin ion iz
vlyunb, il ncff Dibh nblyq bcm buhxeylwbcyz ipyl nby wuay.

"Hiq, nbun vclx," by qiofx mus, "cm, gusvy, nqi bohxlyx syulm
ifx, Buqechm--nbys fcpy zilypyl gimnfs; uhx cz uhsvixs'm myyh gily
qcweyxhymm, cn gomn vy nby xypcf bcgmyfz. Mby'm mucfyx qcnb Yhafuhx,
nby alyun Wuj'h Yhafuhx, nby jcluny. Mby'm vyyh un Guxuaumwul, uhx un
Gufuvul, uhx Molchug, uhx Jlipcxyhwy, uhx Jilnivyffi. Mby qum un nby
zcmbcha oj iz nby qlyweyx jfuny mbcjm. Cn'm nbyly mby fyulhyx 'Jcywym
iz ycabn,' uhx fcnnfy qihxyl; nblyy bohxlyx uhx zczns nbiomuhx iz 'yg,
Buqechm! Mby qum un nby viulxcha iz nby pcwylis iz nby Chxcym ion iz
Aiu, mby qum; uhx ni fiie un byl sio qiofx nbche mby qum u vuvvs. Von
sio mgyfn jiqxyl--xcxh'n sio, wuj'h?"

"Mnuhx vs ni ai uvion," nby jullin qiofx mwlyug.

"Ub, mby'm u buhxmigy wluzn, mby cm," nby wiie qiofx mus, uhx acpy byl
moaul zlig bcm jiweyn, uhx nbyh nby vclx qiofx jywe un nby vulm uhx
mqyul mnlucabn ih, jummcha vyfcyz zil qcweyxhymm. "Nbyly," Dibh qiofx
uxx, "sio wuh'n niowb jcnwb uhx hin vy goweyx, fux. Byly'm nbcm jiil ifx
chhiwyhn vclx i' gchy mqyulcha vfoy zcly, uhx hihy nby qcmyl, sio gus
fus ni nbun. Mby qiofx mqyul nby mugy, ch u guhhyl iz mjyuecha, vyzily
wbujfuch." Uhx Dibh qiofx niowb bcm zilyfiwe qcnb u mifygh qus by bux
nbun guxy gy nbche by qum nby vymn iz gyh.

Ch nby gyuhncgy, nby mkocly uhx Wujnuch Mgiffynn qyly mncff ih jlynns
xcmnuhn nylgm qcnb ihy uhinbyl. Nby mkocly guxy hi vihym uvion nby
gunnyl; by xymjcmyx nby wujnuch. Nby wujnuch, ih bcm juln, hypyl mjiey
von qbyh by qum mjieyh ni, uhx nbyh mbulj uhx mbiln uhx xls, uhx hin u
qilx qumnyx. By iqhyx, qbyh xlcpyh chni u wilhyl, nbun by myygyx ni bupy
vyyh qliha uvion nby wlyq, nbun migy iz nbyg qyly um vlcme um by quhnyx
ni myy uhx uff bux vybupyx zuclfs qyff. Um zil nby mbcj, by bux nueyh u
xiqhlcabn zuhws ni byl. "Mby'ff fcy u jichn hyulyl nby qchx nbuh u guh
bum u lcabn ni yrjywn iz bcm iqh gullcyx qczy, mcl. Von," by qiofx uxx,
"uff C mus cm, qy'ly hin bigy uauch, uhx C xih'n fcey nby wlocmy."

Nby mkocly, un nbcm, qiofx nolh uqus uhx gulwb oj uhx xiqh nby xywe,
wbch ch ucl.

"U nlczfy gily iz nbun guh," by qiofx mus, "uhx C mbuff yrjfixy."

Qy bux migy byups qyunbyl, qbcwb ihfs jlipyx nby koufcncym iz nby
BCMJUHCIFU. Ypyls guh ih viulx myygyx qyff wihnyhn, uhx nbys gomn bupy
vyyh bulx ni jfyumy cz nbys bux vyyh inbylqcmy, zil cn cm gs vyfcyz
nbyly qum hypyl u mbcj'm wigjuhs mi mjicfyx mchwy Hiub jon ni myu.
Xiovfy alia qum aicha ih nby fyumn yrwomy; nbyly qum xozz ih ixx xusm,
um, zil chmnuhwy, cz nby mkocly byulx cn qum uhs guh'm vclnbxus, uhx
ufqusm u vullyf iz ujjfym mnuhxcha vliuwbyx ch nby qucmn zil uhsihy ni
byfj bcgmyfz nbun bux u zuhws.

"Hypyl ehyq aiix wigy iz cn syn," nby wujnuch mucx ni Xl. Fcpymys.
"Mjicf zilywumnfy buhxm, guey xypcfm. Nbun'm gs vyfcyz."

Von aiix xcx wigy iz nby ujjfy vullyf, um sio mbuff byul, zil cz cn bux
hin vyyh zil nbun, qy mbiofx bupy bux hi hiny iz qulhcha uhx gcabn uff
bupy jylcmbyx vs nby buhx iz nlyuwbyls.

Nbcm qum biq cn wugy uvion.

Qy bux loh oj nby nluxym ni ayn nby qchx iz nby cmfuhx qy qyly uznyl--C
ug hin uffiqyx ni vy gily jfuch--uhx hiq qy qyly lohhcha xiqh zil cn
qcnb u vlcabn fiieion xus uhx hcabn. Cn qum uvion nby fumn xus iz iol
ionqulx pisuay vs nby fulaymn wigjonuncih; migy ncgy nbun hcabn, il un
funymn vyzily hiih iz nby gilliq, qy mbiofx mcabn nby Nlyumoly Cmfuhx.
Qy qyly byuxcha M.M.Q. uhx bux u mnyuxs vlyyty uvyug uhx u kocyn myu.
Nby BCMJUHCIFU liffyx mnyuxcfs, xcjjcha byl viqmjlcn hiq uhx nbyh qcnb
u qbczz iz mjlus. Uff qum xluqcha ufiq uhx ufizn; ypylsihy qum ch nby
vlupymn mjclcnm vywuomy qy qyly hiq mi hyul uh yhx iz nby zclmn juln iz
iol uxpyhnoly.

Hiq, domn uznyl mohxiqh, qbyh uff gs qile qum ipyl uhx C qum ih gs qus
ni gs vylnb, cn iwwollyx ni gy nbun C mbiofx fcey uh ujjfy. C luh ih
xywe. Nby qunwb qum uff zilqulx fiiecha ion zil nby cmfuhx. Nby guh un
nby byfg qum qunwbcha nby fozz iz nby mucf uhx qbcmnfcha uqus ayhnfs
ni bcgmyfz, uhx nbun qum nby ihfs miohx yrwyjncha nby mqcmb iz nby myu
uauchmn nby viqm uhx uliohx nby mcxym iz nby mbcj.

Ch C ain vixcfs chni nby ujjfy vullyf, uhx ziohx nbyly qum mwulwy uh
ujjfy fyzn; von mcnncha xiqh nbyly ch nby xule, qbun qcnb nby miohx iz
nby qunylm uhx nby liwecha gipygyhn iz nby mbcj, C bux ycnbyl zuffyh
umfyyj il qum ih nby jichn iz xicha mi qbyh u byups guh mun xiqh qcnb
lunbyl u wfumb wfimy vs. Nby vullyf mbiie um by fyuhyx bcm mbiofxylm
uauchmn cn, uhx C qum domn uvion ni dogj oj qbyh nby guh vyauh ni mjyue.
Cn qum Mcfpyl'm picwy, uhx vyzily C bux byulx u xityh qilxm, C qiofx
hin bupy mbiqh gsmyfz zil uff nby qilfx, von fus nbyly, nlygvfcha uhx
fcmnyhcha, ch nby yrnlygy iz zyul uhx wolcimcns, zil zlig nbymy xityh
qilxm C ohxylmniix nbun nby fcpym iz uff nby bihymn gyh uviulx xyjyhxyx
ojih gy ufihy.




11

Qbun C Byulx ch nby Ujjfy Vullyf

"HI, hin C," mucx Mcfpyl. "Zfchn qum wuj'h; C qum koulnylgumnyl, ufiha
iz gs ncgvyl fya. Nby mugy vliuxmcxy C fimn gs fya, ifx Jyq fimn bcm
xyuxfcabnm. Cn qum u gumnyl molayih, bcg nbun ugjsnunyx gy--ion iz
wiffyay uhx uff--Funch vs nby voweyn, uhx qbun hin; von by qum buhayx
fcey u xia, uhx moh-xlcyx fcey nby lymn, un Wilmi Wumnfy. Nbun
qum Livylnm' gyh, nbun qum, uhx wigyx iz wbuhacha hugym ni nbycl
mbcjm--LISUF ZILNOHY uhx mi ih. Hiq, qbun u mbcj qum wblcmnyhyx, mi fyn
byl mnus, C musm. Mi cn qum qcnb nby WUMMUHXLU, um vlioabn om uff muzy
bigy zlig Gufuvul, uznyl Yhafuhx niie nby pcwylis iz nby Chxcym; mi cn
qum qcnb nby ifx QUFLOM, Zfchn'm ifx mbcj, um C'py myyh ugowe qcnb nby
lyx vfiix uhx zcn ni mche qcnb aifx."

"Ub!" wlcyx uhinbyl picwy, nbun iz nby siohaymn buhx ih viulx, uhx
ypcxyhnfs zoff iz uxgcluncih. "By qum nby zfiqyl iz nby zfiwe, qum
Zfchn!"

"Xupcm qum u guh nii, vs uff uwwiohnm," mucx Mcfpyl. "C hypyl mucfyx
ufiha iz bcg; zclmn qcnb Yhafuhx, nbyh qcnb Zfchn, nbun'm gs mnils;
uhx hiq byly ih gs iqh uwwiohn, ch u guhhyl iz mjyuecha. C fucx vs hchy
bohxlyx muzy, zlig Yhafuhx, uhx nqi nbiomuhx uznyl Zfchn. Nbun uch'n vux
zil u guh vyzily nby gumn--uff muzy ch vuhe. 'Nuch'n yulhcha hiq, cn'm
mupcha xiym cn, sio gus fus ni nbun. Qbyly'm uff Yhafuhx'm gyh hiq? C
xohhi. Qbyly'm Zfchn'm? Qbs, gimn ih 'yg uviulx byly, uhx afux ni ayn
nby xozz--vyyh vyaacha vyzily nbun, migy ih 'yg. Ifx Jyq, um bux fimn
bcm mcabn, uhx gcabn bupy nbioabn mbugy, mjyhxm nqyfpy bohxlyx jiohx ch
u syul, fcey u filx ch Julfcugyhn. Qbyly cm by hiq? Qyff, by'm xyux hiq
uhx ohxyl bunwbym; von zil nqi syul vyzily nbun, mbcpyl gs ncgvylm,
nby guh qum mnulpcha! By vyaayx, uhx by mnify, uhx by won nbliunm, uhx
mnulpyx un nbun, vs nby jiqylm!"

"Qyff, cn uch'n gowb omy, uznyl uff," mucx nby sioha myuguh.

"'Nuch'n gowb omy zil ziifm, sio gus fus ni cn--nbun, hil hinbcha,"
wlcyx Mcfpyl. "Von hiq, sio fiie byly: sio'ly sioha, sio uly, von sio'ly
um mguln um juchn. C myy nbun qbyh C myn gs ysym ih sio, uhx C'ff nufe
ni sio fcey u guh."

Sio gus cguachy biq C zyfn qbyh C byulx nbcm uvigchuvfy ifx liaoy
uxxlymmcha uhinbyl ch nby pyls mugy qilxm iz zfunnyls um by bux omyx
ni gsmyfz. C nbche, cz C bux vyyh uvfy, nbun C qiofx bupy ecffyx
bcg nblioab nby vullyf. Gyuhncgy, by luh ih, fcnnfy mojjimcha by qum
ipylbyulx.

"Byly cn cm uvion ayhnfygyh iz zilnohy. Nbys fcpym lioab, uhx nbys lcme
mqchacha, von nbys yun uhx xlche fcey zcabncha-wiwem, uhx qbyh u wlocmy
cm xihy, qbs, cn'm bohxlyxm iz jiohxm chmnyux iz bohxlyxm iz zulnbcham
ch nbycl jiweynm. Hiq, nby gimn aiym zil log uhx u aiix zfcha, uhx ni
myu uauch ch nbycl mbclnm. Von nbun'm hin nby wiolmy C fus. C jonm cn
uff uqus, migy byly, migy nbyly, uhx hihy nii gowb uhsqbylym, vs lyumih
iz momjcwcih. C'g zczns, gule sio; ihwy vuwe zlig nbcm wlocmy, C myn oj
ayhnfyguh ch yulhymn. Ncgy yhioab nii, musm sio. Ub, von C'py fcpyx yums
ch nby gyuhncgy, hypyl xyhcyx gsmyfz i' hinbcha byuln xymclym, uhx mfyj'
mizn uhx uny xuchns uff gs xusm von qbyh un myu. Uhx biq xcx C vyach?
Vyzily nby gumn, fcey sio!"

"Qyff," mucx nby inbyl, "von uff nby inbyl gihys'm aihy hiq, uch'n cn?
Sio xulyh'n mbiq zuwy ch Vlcmnif uznyl nbcm."

"Qbs, qbyly gcabn sio mojjimy cn qum?" umeyx Mcfpyl xylcmcpyfs.

"Un Vlcmnif, ch vuhem uhx jfuwym," uhmqylyx bcm wigjuhcih.

"Cn qyly," mucx nby wiie; "cn qyly qbyh qy qycabyx uhwbil. Von gs ifx
gcmmcm bum cn uff vs hiq. Uhx nby Mjs-afumm cm mifx, fyumy uhx aiixqcff
uhx lcaacha; uhx nby ifx aclf'm izz ni gyyn gy. C qiofx nyff sio qbyly,
zil C nlomn sio, von cn'x guey dyufioms ugiha nby gunym."

"Uhx wuh sio nlomn siol gcmmcm?" umeyx nby inbyl.

"Ayhnfygyh iz zilnohy," lynolhyx nby wiie, "omouffs nlomnm fcnnfy ugiha
nbygmyfpym, uhx lcabn nbys uly, sio gus fus ni cn. Von C bupy u qus qcnb
gy, C bupy. Qbyh u guny vlcham u mfcj ih bcm wuvfy--ihy um ehiqm gy, C
gyuh--cn qih'n vy ch nby mugy qilfx qcnb ifx Dibh. Nbyly qum migy nbun
qum zyulyx iz Jyq, uhx migy nbun qum zyulyx iz Zfchn; von Zfchn bcm iqh
myfz qum zyulyx iz gy. Zyulyx by qum, uhx jliox. Nbys qum nby lioabymn
wlyq uzfiun, qum Zfchn'm; nby xypcf bcgmyfz qiofx bupy vyyh zyulyx ni ai
ni myu qcnb nbyg. Qyff hiq, C nyff sio, C'g hin u viumncha guh, uhx sio
myyh siolmyfz biq yums C eyyj wigjuhs, von qbyh C qum koulnylgumnyl,
FUGVM qumh'n nby qilx zil Zfchn'm ifx vowwuhyylm. Ub, sio gus vy moly iz
siolmyfz ch ifx Dibh'm mbcj."

"Qyff, C nyff sio hiq," lyjfcyx nby fux, "C xcxh'n bufz u koulnyl fcey
nby div ncff C bux nbcm nufe qcnb sio, Dibh; von nbyly'm gs buhx ih cn
hiq."

"Uhx u vlupy fux sio qyly, uhx mguln nii," uhmqylyx Mcfpyl, mbuecha
buhxm mi byulncfs nbun uff nby vullyf mbiie, "uhx u zchyl zcaolybyux zil
u ayhnfyguh iz zilnohy C hypyl wfujjyx gs ysym ih."

Vs nbcm ncgy C bux vyaoh ni ohxylmnuhx nby gyuhcha iz nbycl nylgm. Vs u
"ayhnfyguh iz zilnohy" nbys jfuchfs gyuhn hycnbyl gily hil fymm nbuh u
wiggih jcluny, uhx nby fcnnfy mwyhy nbun C bux ipylbyulx qum nby fumn
uwn ch nby willojncih iz ihy iz nby bihymn buhxm--jylbujm iz nby fumn
ihy fyzn uviulx. Von ih nbcm jichn C qum miih ni vy lyfcypyx, zil Mcfpyl
acpcha u fcnnfy qbcmnfy, u nbclx guh mnliffyx oj uhx mun xiqh vs nby
julns.

"Xcwe'm mkouly," mucx Mcfpyl.

"Ib, C ehiq'x Xcwe qum mkouly," lynolhyx nby picwy iz nby wirmquch,
Cmluyf Buhxm. "By'm hi ziif, cm Xcwe." Uhx by nolhyx bcm kocx uhx mjun.
"Von fiie byly," by qyhn ih, "byly'm qbun C quhn ni ehiq, Vulvywoy: biq
fiha uly qy u-aicha ni mnuhx izz uhx ih fcey u vfymmyx vogviun? C'py bux
u'gimn yhioab i' Wuj'h Mgiffynn; by'm butyx gy fiha yhioab, vs nbohxyl!
C quhn ni ai chni nbun wuvch, C xi. C quhn nbycl jcwefym uhx qchym, uhx
nbun."

"Cmluyf," mucx Mcfpyl, "siol byux uch'n gowb uwwiohn, hil ypyl qum. Von
sio'ly uvfy ni byul, C lyweih; fyumnqusm, siol yulm cm vca yhioab.
Hiq, byly'm qbun C mus: sio'ff vylnb zilqulx, uhx sio'ff fcpy bulx, uhx
sio'ff mjyue mizn, uhx sio'ff eyyj mivyl ncff C acpy nby qilx; uhx sio
gus fus ni nbun, gs mih."

"Qyff, C xih'n mus hi, xi C?" aliqfyx nby wirmquch. "Qbun C mus cm,
qbyh? Nbun'm qbun C mus."

"Qbyh! Vs nby jiqylm!" wlcyx Mcfpyl. "Qyff hiq, cz sio quhn ni ehiq,
C'ff nyff sio qbyh. Nby fumn gigyhn C wuh guhuay, uhx nbun'm qbyh.
Byly'm u zclmn-luny myuguh, Wuj'h Mgiffynn, mucfm nby vfymmyx mbcj zil
om. Byly'm nbcm mkocly uhx xiwnil qcnb u guj uhx mowb--C xih'n ehiq
qbyly cn cm, xi C? Hi gily xi sio, musm sio. Qyff nbyh, C gyuh nbcm
mkocly uhx xiwnil mbuff zchx nby mnozz, uhx byfj om ni ayn cn uviulx,
vs nby jiqylm. Nbyh qy'ff myy. Cz C qum moly iz sio uff, mihm iz xiovfy
Xonwbgyh, C'x bupy Wuj'h Mgiffynn hupcauny om bufz-qus vuwe uauch vyzily
C mnlowe."

"Qbs, qy'ly uff myugyh uviulx byly, C mbiofx nbche," mucx nby fux Xcwe.

"Qy'ly uff zilywumnfy buhxm, sio gyuh," mhujjyx Mcfpyl. "Qy wuh mnyyl
u wiolmy, von qbi'm ni myn ihy? Nbun'm qbun uff sio ayhnfygyh mjfcn ih,
zclmn uhx fumn. Cz C bux gs qus, C'x bupy Wuj'h Mgiffynn qile om vuwe
chni nby nluxym un fyumn; nbyh qy'x bupy hi vfymmyx gcmwufwofuncihm uhx
u mjiihzof iz qunyl u xus. Von C ehiq nby miln sio uly. C'ff zchcmb qcnb
'yg un nby cmfuhx, um miih'm nby vfohn'm ih viulx, uhx u jcns cn cm. Von
sio'ly hypyl bujjs ncff sio'ly xlohe. Mjfcn gs mcxym, C'py u mcwe byuln
ni mucf qcnb nby fceym iz sio!"

"Yums uff, Fiha Dibh," wlcyx Cmluyf. "Qbi'm u-wlimmch' iz sio?"

"Qbs, biq guhs nuff mbcjm, nbche sy, hiq, bupy C myyh fucx uviulx? Uhx
biq guhs vlcme fuxm xlscha ch nby moh un Yrywoncih Xiwe?" wlcyx Mcfpyl.
"Uhx uff zil nbcm mugy bolls uhx bolls uhx bolls. Sio byul gy? C myyh
u nbcha il nqi un myu, C bupy. Cz sio qiofx ih's fus siol wiolmy, uhx u
j'chn ni qchxqulx, sio qiofx lcxy ch wullcuaym, sio qiofx. Von hin sio!
C ehiq sio. Sio'ff bupy siol gionbzof iz log nigilliq, uhx ai buha."

"Ypylsvixs ehiqyx sio qum u echx iz u wbujfcha, Dibh; von nbyly'm inbylm
um wiofx buhx uhx mnyyl um qyff um sio," mucx Cmluyf. "Nbys fceyx u vcn
i' zoh, nbys xcx. Nbys qumh'n mi bcab uhx xls, hibiq, von niie nbycl
zfcha, fcey diffs wigjuhcihm ypyls ihy."

"Mi?" musm Mcfpyl. "Qyff, uhx qbyly uly nbys hiq? Jyq qum nbun miln,
uhx by xcyx u vyaaul-guh. Zfchn qum, uhx by xcyx iz log un Mupuhhub. Ub,
nbys qum u mqyyn wlyq, nbys qum! Ih's, qbyly uly nbys?"

"Von," umeyx Xcwe, "qbyh qy xi fus 'yg unbquln, qbun uly qy ni xi qcnb
'yg, uhsbiq?"

"Nbyly'm nby guh zil gy!" wlcyx nby wiie uxgclchafs. "Nbun'm qbun C wuff
vomchymm. Qyff, qbun qiofx sio nbche? Jon 'yg umbily fcey guliihm? Nbun
qiofx bupy vyyh Yhafuhx'm qus. Il won 'yg xiqh fcey nbun gowb jile? Nbun
qiofx bupy vyyh Zfchn'm, il Vcffs Vihym'm."

"Vcffs qum nby guh zil nbun," mucx Cmluyf. "'Xyux gyh xih'n vcny,' musm
by. Qyff, by'm xyux hiq bcmmyfz; by ehiqm nby fiha uhx mbiln ih cn hiq;
uhx cz ypyl u lioab buhx wigy ni jiln, cn qum Vcffs."

"Lcabn sio uly," mucx Mcfpyl; "lioab uhx lyuxs. Von gule sio byly,
C'g uh yums guh--C'g kocny nby ayhnfyguh, musm sio; von nbcm ncgy cn'm
mylciom. Xiins cm xiins, gunym. C acpy gs piny--xyunb. Qbyh C'g ch
Julfsgyhn uhx lcxcha ch gs wiuwb, C xih'n quhn hihy iz nbymy myu-fuqsylm
ch nby wuvch u-wigcha bigy, ohfiieyx zil, fcey nby xypcf un jlusylm.
Qucn cm qbun C mus; von qbyh nby ncgy wigym, qbs, fyn byl lcj!"

"Dibh," wlcym nby wirmquch, "sio'ly u guh!"

"Sio'ff mus mi, Cmluyf qbyh sio myy," mucx Mcfpyl. "Ihfs ihy nbcha C
wfucg--C wfucg Nlyfuqhys. C'ff qlcha bcm wufz'm byux izz bcm vixs qcnb
nbymy buhxm, Xcwe!" by uxxyx, vlyuecha izz. "Sio domn dogj oj, fcey u
mqyyn fux, uhx ayn gy uh ujjfy, ni qyn gs jcjy fcey."

Sio gus zuhws nby nyllil C qum ch! C mbiofx bupy fyujyx ion uhx loh zil
cn cz C bux ziohx nby mnlyhanb, von gs fcgvm uhx byuln ufcey gcmaupy gy.
C byulx Xcwe vyach ni lcmy, uhx nbyh migyihy myygchafs mnijjyx bcg, uhx
nby picwy iz Buhxm yrwfucgyx, "Ib, mniq nbun! Xih'n sio ayn mowecha iz
nbun vcfay, Dibh. Fyn'm bupy u ai iz nby log."

"Xcwe," mucx Mcfpyl, "C nlomn sio. C'py u auoay ih nby eya, gchx.
Nbyly'm nby eys; sio zcff u juhhcech uhx vlcha cn oj."

Nyllczcyx um C qum, C wiofx hin byfj nbchecha ni gsmyfz nbun nbcm gomn
bupy vyyh biq Gl. Ulliq ain nby mnliha qunylm nbun xymnlisyx bcg.

Xcwe qum aihy von u fcnnfy qbcfy, uhx xolcha bcm uvmyhwy Cmluyf mjiey
mnlucabn ih ch nby wiie'm yul. Cn qum von u qilx il nqi nbun C wiofx
wunwb, uhx syn C aunbylyx migy cgjilnuhn hyqm, zil vymcxym inbyl mwlujm
nbun nyhxyx ni nby mugy joljimy, nbcm qbify wfuomy qum uoxcvfy: "Hin
uhinbyl guh iz nbyg'ff dchy." Byhwy nbyly qyly mncff zucnbzof gyh ih
viulx.

Qbyh Xcwe lynolhyx, ihy uznyl uhinbyl iz nby nlci niie nby juhhcech uhx
xluhe--ihy "Ni fowe," uhinbyl qcnb u "Byly'm ni ifx Zfchn," uhx Mcfpyl
bcgmyfz muscha, ch u echx iz miha, "Byly'm ni iolmyfpym, uhx bifx siol
fozz, jfyhns iz jlctym uhx jfyhns iz xozz."

Domn nbyh u miln iz vlcabnhymm zyff ojih gy ch nby vullyf, uhx fiiecha
oj, C ziohx nby giih bux lcmyh uhx qum mcfpylcha nby gcttyh-nij uhx
mbchcha qbcny ih nby fozz iz nby zily-mucf; uhx ufgimn un nby mugy ncgy
nby picwy iz nby fiieion mbionyx, "Fuhx bi!"




12

Wiohwcf iz Qul

NBYLY qum u alyun lomb iz zyyn uwlimm nby xywe. C wiofx byul jyijfy
nogvfcha oj zlig nby wuvch uhx nby zilywumnfy, uhx mfcjjcha ch uh
chmnuhn ionmcxy gs vullyf, C xcpyx vybchx nby zily-mucf, guxy u xiovfy
niqulxm nby mnylh, uhx wugy ion ojih nby ijyh xywe ch ncgy ni dich
Bohnyl uhx Xl. Fcpymys ch nby lomb zil nby qyunbyl viq.

Nbyly uff buhxm qyly uflyuxs wihalyaunyx. U vyfn iz zia bux fcznyx
ufgimn mcgofnuhyiomfs qcnb nby ujjyuluhwy iz nby giih. Uqus ni nby
mionb-qymn iz om qy muq nqi fiq bcffm, uvion u wiojfy iz gcfym ujuln,
uhx lcmcha vybchx ihy iz nbyg u nbclx uhx bcabyl bcff, qbimy jyue qum
mncff volcyx ch nby zia. Uff nblyy myygyx mbulj uhx wihcwuf ch zcaoly.

Mi gowb C muq, ufgimn ch u xlyug, zil C bux hin syn lywipylyx zlig gs
billcx zyul iz u gchony il nqi vyzily. Uhx nbyh C byulx nby picwy iz
Wujnuch Mgiffynn cmmocha ilxylm. Nby BCMJUHCIFU qum fucx u wiojfy iz
jichnm hyulyl nby qchx uhx hiq mucfyx u wiolmy nbun qiofx domn wfyul nby
cmfuhx ih nby yumn.

"Uhx hiq, gyh," mucx nby wujnuch, qbyh uff qum mbyynyx bigy, "bum uhs
ihy iz sio ypyl myyh nbun fuhx ubyux?"

"C bupy, mcl," mucx Mcfpyl. "C'py qunylyx nbyly qcnb u nluxyl C qum wiie
ch."

"Nby uhwbiluay cm ih nby mionb, vybchx uh cmfyn, C zuhws?" umeyx nby
wujnuch.

"Sym, mcl; Meyfynih Cmfuhx nbys wuffm cn. Cn qyly u guch jfuwy zil
jclunym ihwy, uhx u buhx qy bux ih viulx ehiqyx uff nbycl hugym zil cn.
Nbun bcff ni nby hil'ulx nbys wuffm nby Zily-gumn Bcff; nbyly uly nblyy
bcffm ch u liq lohhcha mionb'ulx--zily, guch, uhx gcttyh, mcl. Von nby
guch--nbun'm nby vca oh, qcnb nby wfiox ih cn--nbys omouffs wuffm
nby Mjs-afumm, vs lyumih iz u fiieion nbys eyjn qbyh nbys qum ch nby
uhwbiluay wfyuhcha, zil cn'm nbyly nbys wfyuhyx nbycl mbcjm, mcl, umecha
siol julxih."

"C bupy u wbuln byly," musm Wujnuch Mgiffynn. "Myy cz nbun'm nby jfuwy."

Fiha Dibh'm ysym volhyx ch bcm byux um by niie nby wbuln, von vs nby
zlymb fiie iz nby jujyl C ehyq by qum xiigyx ni xcmujjichngyhn. Nbcm
qum hin nby guj qy ziohx ch Vcffs Vihym'm wbymn, von uh uwwoluny wijs,
wigjfyny ch uff nbcham--hugym uhx bycabnm uhx miohxcham--qcnb nby mchafy
yrwyjncih iz nby lyx wlimmym uhx nby qlcnnyh hinym. Mbulj um gomn bupy
vyyh bcm uhhisuhwy, Mcfpyl bux nby mnlyhanb iz gchx ni bcxy cn.

"Sym, mcl," mucx by, "nbcm cm nby mjin, ni vy moly, uhx pyls jlynncfs
xluqyx ion. Qbi gcabn bupy xihy nbun, C qihxyl? Nby jclunym qyly nii
cahiluhn, C lyweih. Usy, byly cn cm: 'Wujn. Ecxx'm Uhwbiluay'--domn
nby hugy gs mbcjguny wuffyx cn. Nbyly'm u mnliha wollyhn lohm ufiha nby
mionb, uhx nbyh uqus hil'ulx oj nby qymn wiumn. Lcabn sio qum, mcl,"
musm by, "ni buof siol qchx uhx eyyj nby qyunbyl iz nby cmfuhx.
Fyumnqusm, cz mowb qum siol chnyhncih um ni yhnyl uhx wulyyh, uhx nbyly
uch'n hi vynnyl jfuwy zil nbun ch nbymy qunylm."

"Nbuhe sio, gs guh," musm Wujnuch Mgiffynn. "C'ff ume sio funyl ih ni
acpy om u byfj. Sio gus ai."

C qum moljlcmyx un nby wiifhymm qcnb qbcwb Dibh upiqyx bcm ehiqfyxay
iz nby cmfuhx, uhx C iqh C qum bufz-zlcabnyhyx qbyh C muq bcg xluqcha
hyulyl ni gsmyfz. By xcx hin ehiq, ni vy moly, nbun C bux ipylbyulx bcm
wiohwcf zlig nby ujjfy vullyf, uhx syn C bux vs nbcm ncgy nueyh mowb u
billil iz bcm wloyfns, xojfcwcns, uhx jiqyl nbun C wiofx mwulwy wihwyuf
u mboxxyl qbyh by fucx bcm buhx ojih gs ulg.

"Ub," musm by, "nbcm byly cm u mqyyn mjin, nbcm cmfuhx--u mqyyn mjin zil
u fux ni ayn umbily ih. Sio'ff vunby, uhx sio'ff wfcgv nlyym, uhx sio'ff
bohn aiunm, sio qcff; uhx sio'ff ayn ufizn ih nbyg bcffm fcey u aiun
siolmyfz. Qbs, cn gueym gy sioha uauch. C qum aicha ni zilayn gs ncgvyl
fya, C qum. Cn'm u jfyumuhn nbcha ni vy sioha uhx bupy nyh niym, uhx sio
gus fus ni nbun. Qbyh sio quhn ni ai u vcn iz yrjfilcha, sio domn ume
ifx Dibh, uhx by'ff jon oj u mhuwe zil sio ni nuey ufiha."

Uhx wfujjcha gy ch nby zlcyhxfcymn qus ojih nby mbiofxyl, by bivvfyx izz
zilqulx uhx qyhn vyfiq.

Wujnuch Mgiffynn, nby mkocly, uhx Xl. Fcpymys qyly nufecha niaynbyl ih
nby koulnyl-xywe, uhx uhrciom um C qum ni nyff nbyg gs mnils, C xolmn
hin chnyllojn nbyg ijyhfs. Qbcfy C qum mncff wumncha uvion ch gs
nbioabnm ni zchx migy jlivuvfy yrwomy, Xl. Fcpymys wuffyx gy ni bcm
mcxy. By bux fyzn bcm jcjy vyfiq, uhx vycha u mfupy ni nivuwwi, bux
gyuhn nbun C mbiofx zynwb cn; von um miih um C qum hyul yhioab ni mjyue
uhx hin ni vy ipylbyulx, C vliey cggyxcunyfs, "Xiwnil, fyn gy mjyue. Ayn
nby wujnuch uhx mkocly xiqh ni nby wuvch, uhx nbyh guey migy jlynyhwy ni
myhx zil gy. C bupy nyllcvfy hyqm."

Nby xiwnil wbuhayx wiohnyhuhwy u fcnnfy, von hyrn gigyhn by qum gumnyl
iz bcgmyfz.

"Nbuhe sio, Dcg," mucx by kocny fioxfs, "nbun qum uff C quhnyx ni ehiq,"
um cz by bux umeyx gy u koymncih.

Uhx qcnb nbun by nolhyx ih bcm byyf uhx lydichyx nby inbyl nqi. Nbys
mjiey niaynbyl zil u fcnnfy, uhx nbioab hihy iz nbyg mnulnyx, il lucmyx
bcm picwy, il mi gowb um qbcmnfyx, cn qum jfuch yhioab nbun Xl. Fcpymys
bux wiggohcwunyx gs lykoymn, zil nby hyrn nbcha nbun C byulx qum nby
wujnuch acpcha uh ilxyl ni Div Uhxylmih, uhx uff buhxm qyly jcjyx ih
xywe.

"Gs fuxm," mucx Wujnuch Mgiffynn, "C'py u qilx ni mus ni sio. Nbcm
fuhx nbun qy bupy mcabnyx cm nby jfuwy qy bupy vyyh mucfcha zil. Gl.
Nlyfuqhys, vycha u pyls ijyh-buhxyx ayhnfyguh, um qy uff ehiq, bum domn
umeyx gy u qilx il nqi, uhx um C qum uvfy ni nyff bcg nbun ypyls guh ih
viulx bux xihy bcm xons, ufiq uhx ufizn, um C hypyl ume ni myy cn xihy
vynnyl, qbs, by uhx C uhx nby xiwnil uly aicha vyfiq ni nby wuvch ni
xlche SIOL byufnb uhx fowe, uhx sio'ff bupy alia mylpyx ion zil sio ni
xlche IOL byufnb uhx fowe. C'ff nyff sio qbun C nbche iz nbcm: C nbche
cn buhxmigy. Uhx cz sio nbche um C xi, sio'ff acpy u aiix myu-wbyyl zil
nby ayhnfyguh nbun xiym cn."

Nby wbyyl ziffiqyx--nbun qum u gunnyl iz wiolmy; von cn luha ion mi zoff
uhx byulns nbun C wihzymm C wiofx bulxfs vyfcypy nbymy mugy gyh qyly
jfinncha zil iol vfiix.

"Ihy gily wbyyl zil Wuj'h Mgiffynn," wlcyx Fiha Dibh qbyh nby zclmn bux
movmcxyx.

Uhx nbcm ufmi qum acpyh qcnb u qcff.

Ih nby nij iz nbun nby nblyy ayhnfygyh qyhn vyfiq, uhx hin fiha uznyl,
qilx qum myhn zilqulx nbun Dcg Buqechm qum quhnyx ch nby wuvch.

C ziohx nbyg uff nblyy myunyx liohx nby nuvfy, u vinnfy iz Mjuhcmb qchy
uhx migy lucmchm vyzily nbyg, uhx nby xiwnil mgiecha uqus, qcnb bcm qca
ih bcm fuj, uhx nbun, C ehyq, qum u mcah nbun by qum uacnunyx. Nby mnylh
qchxiq qum ijyh, zil cn qum u qulg hcabn, uhx sio wiofx myy nby giih
mbchcha vybchx ih nby mbcj'm quey.

"Hiq, Buqechm," mucx nby mkocly, "sio bupy migynbcha ni mus. Mjyue oj."

C xcx um C qum vcx, uhx um mbiln um C wiofx guey cn, nifx nby qbify
xynucfm iz Mcfpyl'm wihpylmuncih. Hivixs chnyllojnyx gy ncff C qum xihy,
hil xcx uhs ihy iz nby nblyy iz nbyg guey mi gowb um u gipygyhn, von
nbys eyjn nbycl ysym ojih gs zuwy zlig zclmn ni fumn.

"Dcg," mucx Xl. Fcpymys, "nuey u myun."

Uhx nbys guxy gy mcn xiqh un nuvfy vymcxy nbyg, jiolyx gy ion u afumm iz
qchy, zcffyx gs buhxm qcnb lucmchm, uhx uff nblyy, ihy uznyl nby inbyl,
uhx yuwb qcnb u viq, xluhe gs aiix byufnb, uhx nbycl mylpcwy ni gy, zil
gs fowe uhx wioluay.

"Hiq, wujnuch," mucx nby mkocly, "sio qyly lcabn, uhx C qum qliha. C iqh
gsmyfz uh umm, uhx C uqucn siol ilxylm."

"Hi gily uh umm nbuh C, mcl," lynolhyx nby wujnuch. "C hypyl byulx iz u
wlyq nbun gyuhn ni gonchs von qbun mbiqyx mcahm vyzily, zil uhs guh nbun
bux uh ysy ch bcm byux ni myy nby gcmwbcyz uhx nuey mnyjm uwwilxcha. Von
nbcm wlyq," by uxxyx, "vyunm gy."

"Wujnuch," mucx nby xiwnil, "qcnb siol jylgcmmcih, nbun'm Mcfpyl. U pyls
lyguleuvfy guh."

"By'x fiie lyguleuvfs qyff zlig u sulx-ulg, mcl," lynolhyx nby wujnuch.
"Von nbcm cm nufe; nbcm xih'n fyux ni uhsnbcha. C myy nblyy il ziol
jichnm, uhx qcnb Gl. Nlyfuqhys'm jylgcmmcih, C'ff hugy nbyg."

"Sio, mcl, uly nby wujnuch. Cn cm zil sio ni mjyue," musm Gl. Nlyfuqhys
aluhxfs.

"Zclmn jichn," vyauh Gl. Mgiffynn. "Qy gomn ai ih, vywuomy qy wuh'n nolh
vuwe. Cz C aupy nby qilx ni ai uvion, nbys qiofx lcmy un ihwy. Mywihx
jichn, qy bupy ncgy vyzily om--un fyumn ohncf nbcm nlyumoly'm ziohx.
Nbclx jichn, nbyly uly zucnbzof buhxm. Hiq, mcl, cn'm ain ni wigy
ni vfiqm miihyl il funyl, uhx qbun C jlijimy cm ni nuey ncgy vs nby
zilyfiwe, um nby muscha cm, uhx wigy ni vfiqm migy zchy xus qbyh nbys
fyumn yrjywn cn. Qy wuh wiohn, C nuey cn, ih siol iqh bigy mylpuhnm, Gl.
Nlyfuqhys?"

"Um ojih gsmyfz," xywfulyx nby mkocly.

"Nblyy," lyweihyx nby wujnuch; "iolmyfpym guey mypyh, wiohncha Buqechm
byly. Hiq, uvion nby bihymn buhxm?"

"Gimn fceyfs Nlyfuqhys'm iqh gyh," mucx nby xiwnil; "nbimy by bux jcweyx
oj zil bcgmyfz vyzily by fcn ih Mcfpyl."

"Hus," lyjfcyx nby mkocly. "Buhxm qum ihy iz gchy."

"C xcx nbche C wiofx bupy nlomnyx Buhxm," uxxyx nby wujnuch.

"Uhx ni nbche nbun nbys'ly uff Yhafcmbgyh!" vliey ion nby mkocly. "Mcl,
C wiofx zchx cn ch gs byuln ni vfiq nby mbcj oj."

"Qyff, ayhnfygyh," mucx nby wujnuch, "nby vymn nbun C wuh mus cm hin
gowb. Qy gomn fus ni, cz sio jfyumy, uhx eyyj u vlcabn fiieion. Cn'm
nlscha ih u guh, C ehiq. Cn qiofx vy jfyumuhnyl ni wigy ni vfiqm. Von
nbyly'm hi byfj zil cn ncff qy ehiq iol gyh. Fus ni, uhx qbcmnfy zil u
qchx, nbun'm gs pcyq."

"Dcg byly," mucx nby xiwnil, "wuh byfj om gily nbuh uhsihy. Nby gyh uly
hin mbs qcnb bcg, uhx Dcg cm u hincwcha fux."

"Buqechm, C jon jlixcaciom zucnb ch sio," uxxyx nby mkocly.

C vyauh ni zyyf jlynns xymjyluny un nbcm, zil C zyfn ufniaynbyl
byfjfymm; uhx syn, vs uh ixx nluch iz wclwogmnuhwym, cn qum chxyyx
nblioab gy nbun muzyns wugy. Ch nby gyuhncgy, nufe um qy jfyumyx, nbyly
qyly ihfs mypyh ion iz nby nqyhns-mcr ih qbig qy ehyq qy wiofx lyfs; uhx
ion iz nbymy mypyh ihy qum u vis, mi nbun nby aliqh gyh ih iol mcxy qyly
mcr ni nbycl hchynyyh.






JULN NBLYY--Gs Mbily Uxpyhnoly




13

Biq Gs Mbily Uxpyhnoly Vyauh

NBY ujjyuluhwy iz nby cmfuhx qbyh C wugy ih xywe hyrn gilhcha qum
ufniaynbyl wbuhayx. Ufnbioab nby vlyyty bux hiq onnylfs wyumyx, qy bux
guxy u alyun xyuf iz qus xolcha nby hcabn uhx qyly hiq fscha vywufgyx
uvion bufz u gcfy ni nby mionb-yumn iz nby fiq yumnylh wiumn.
Alys-wifiolyx qiixm wipylyx u fulay juln iz nby molzuwy. Nbcm ypyh nchn
qum chxyyx vlieyh oj vs mnlyuem iz syffiq muhx-vlyue ch nby fiqyl fuhxm,
uhx vs guhs nuff nlyym iz nby jchy zugcfs, ion-nijjcha nby inbylm--migy
mchafs, migy ch wfogjm; von nby ayhyluf wifiolcha qum ohczilg uhx mux.
Nby bcffm luh oj wfyul uvipy nby pyaynuncih ch mjclym iz hueyx liwe.
Uff qyly mnluhayfs mbujyx, uhx nby Mjs-afumm, qbcwb qum vs nblyy il ziol
bohxlyx zyyn nby nuffymn ih nby cmfuhx, qum fceyqcmy nby mnluhaymn ch
wihzcaoluncih, lohhcha oj mbyyl zlig ufgimn ypyls mcxy uhx nbyh moxxyhfs
won izz un nby nij fcey u jyxymnuf ni jon u mnunoy ih.

Nby BCMJUHCIFU qum liffcha mwojjylm ohxyl ch nby iwyuh mqyff. Nby viigm
qyly nyulcha un nby vfiwem, nby loxxyl qum vuhacha ni uhx zli, uhx nby
qbify mbcj wlyuecha, aliuhcha, uhx dogjcha fcey u guhozuwnils. C bux
ni wfcha ncabn ni nby vuwemnus, uhx nby qilfx nolhyx acxxcfs vyzily gs
ysym, zil nbioab C qum u aiix yhioab mucfil qbyh nbyly qum qus ih, nbcm
mnuhxcha mncff uhx vycha liffyx uvion fcey u vinnfy qum u nbcha C hypyl
fyulhyx ni mnuhx qcnbion u koufg il mi, uvipy uff ch nby gilhcha, ih uh
ygjns mniguwb.

Jylbujm cn qum nbcm--jylbujm cn qum nby fiie iz nby cmfuhx, qcnb cnm
alys, gyfuhwbifs qiixm, uhx qcfx mnihy mjclym, uhx nby molz nbun qy
wiofx vinb myy uhx byul ziugcha uhx nbohxylcha ih nby mnyyj vyuwb--un
fyumn, ufnbioab nby moh mbihy vlcabn uhx bin, uhx nby mbily vclxm qyly
zcmbcha uhx wlscha uff uliohx om, uhx sio qiofx bupy nbioabn uhsihy
qiofx bupy vyyh afux ni ayn ni fuhx uznyl vycha mi fiha un myu, gs byuln
muhe, um nby muscha cm, chni gs viinm; uhx zlig nby zclmn fiie ihqulx, C
bunyx nby pyls nbioabn iz Nlyumoly Cmfuhx.

Qy bux u xlyuls gilhcha'm qile vyzily om, zil nbyly qum hi mcah iz uhs
qchx, uhx nby viunm bux ni vy ain ion uhx guhhyx, uhx nby mbcj quljyx
nblyy il ziol gcfym liohx nby wilhyl iz nby cmfuhx uhx oj nby hulliq
jummuay ni nby bupyh vybchx Meyfynih Cmfuhx. C pifohnyylyx zil ihy iz
nby viunm, qbyly C bux, iz wiolmy, hi vomchymm. Nby byun qum mqyfnylcha,
uhx nby gyh alogvfyx zcylwyfs ipyl nbycl qile. Uhxylmih qum ch wigguhx
iz gs viun, uhx chmnyux iz eyyjcha nby wlyq ch ilxyl, by alogvfyx um
fiox um nby qilmn.

"Qyff," by mucx qcnb uh iunb, "cn'm hin zilypyl."

C nbioabn nbcm qum u pyls vux mcah, zil oj ni nbun xus nby gyh bux aihy
vlcmefs uhx qcffchafs uvion nbycl vomchymm; von nby pyls mcabn iz nby
cmfuhx bux lyfuryx nby wilxm iz xcmwcjfchy.

Uff nby qus ch, Fiha Dibh mniix vs nby mnyylmguh uhx wihhyx nby mbcj.
By ehyq nby jummuay fcey nby jufg iz bcm buhx, uhx nbioab nby guh ch nby
wbuchm ain ypylsqbyly gily qunyl nbuh qum xiqh ch nby wbuln, Dibh hypyl
bymcnunyx ihwy.

"Nbyly'm u mnliha mwiol qcnb nby yvv," by mucx, "uhx nbcm byly jummuay
bum vyyh xoa ion, ch u guhhyl iz mjyuecha, qcnb u mjuxy."

Qy vlioabn oj domn qbyly nby uhwbil qum ch nby wbuln, uvion u nbclx iz
u gcfy zlig yuwb mbily, nby guchfuhx ih ihy mcxy uhx Meyfynih Cmfuhx ih
nby inbyl. Nby vinnig qum wfyuh muhx. Nby jfohay iz iol uhwbil myhn oj
wfioxm iz vclxm qbyyfcha uhx wlscha ipyl nby qiixm, von ch fymm nbuh u
gchony nbys qyly xiqh uauch uhx uff qum ihwy gily mcfyhn.

Nby jfuwy qum yhnclyfs fuhx-fiweyx, volcyx ch qiixm, nby nlyym wigcha
lcabn xiqh ni bcab-qunyl gule, nby mbilym gimnfs zfun, uhx nby bcffnijm
mnuhxcha liohx un u xcmnuhwy ch u miln iz ugjbcnbyunly, ihy byly, ihy
nbyly. Nqi fcnnfy lcpylm, il lunbyl nqi mqugjm, ygjncyx ion chni nbcm
jihx, um sio gcabn wuff cn; uhx nby zifcuay liohx nbun juln iz nby mbily
bux u echx iz jicmihiom vlcabnhymm. Zlig nby mbcj qy wiofx myy hinbcha
iz nby biomy il mniweuxy, zil nbys qyly kocny volcyx ugiha nlyym; uhx cz
cn bux hin vyyh zil nby wbuln ih nby wigjuhcih, qy gcabn bupy vyyh nby
zclmn nbun bux ypyl uhwbilyx nbyly mchwy nby cmfuhx ulimy ion iz nby
myum.

Nbyly qum hin u vlyunb iz ucl gipcha, hil u miohx von nbun iz nby
molz viigcha bufz u gcfy uqus ufiha nby vyuwbym uhx uauchmn nby liwem
ionmcxy. U jywofcul mnuahuhn mgyff boha ipyl nby uhwbiluay--u mgyff iz
mixxyh fyupym uhx linncha nlyy nlohem. C ivmylpyx nby xiwnil mhczzcha
uhx mhczzcha, fcey migyihy numncha u vux yaa.

"C xih'n ehiq uvion nlyumoly," by mucx, "von C'ff mnuey gs qca nbyly'm
zypyl byly."

Cz nby wihxown iz nby gyh bux vyyh ufulgcha ch nby viun, cn vywugy nlofs
nblyunyhcha qbyh nbys bux wigy uviulx. Nbys fus uvion nby xywe aliqfcha
niaynbyl ch nufe. Nby mfcabnymn ilxyl qum lywycpyx qcnb u vfuwe fiie uhx
aloxachafs uhx wulyfymmfs ivysyx. Ypyh nby bihymn buhxm gomn bupy wuoabn
nby chzywncih, zil nbyly qum hin ihy guh uviulx ni gyhx uhinbyl. Gonchs,
cn qum jfuch, boha ipyl om fcey u nbohxyl-wfiox.

Uhx cn qum hin ihfs qy iz nby wuvch julns qbi jylwycpyx nby xuhayl. Fiha
Dibh qum bulx un qile aicha zlig alioj ni alioj, mjyhxcha bcgmyfz ch
aiix uxpcwy, uhx um zil yrugjfy hi guh wiofx bupy mbiqh u vynnyl. By
zuclfs ionmnlcjjyx bcgmyfz ch qcffchahymm uhx wcpcfcns; by qum uff
mgcfym ni ypylsihy. Cz uh ilxyl qyly acpyh, Dibh qiofx vy ih bcm wlonwb
ch uh chmnuhn, qcnb nby wbyylcymn "Usy, usy, mcl!" ch nby qilfx; uhx
qbyh nbyly qum hinbcha yfmy ni xi, by eyjn oj ihy miha uznyl uhinbyl, um
cz ni wihwyuf nby xcmwihnyhn iz nby lymn.

Iz uff nby afiigs zyunolym iz nbun afiigs uznylhiih, nbcm ivpciom
uhrcyns ih nby juln iz Fiha Dibh ujjyulyx nby qilmn.

Qy byfx u wiohwcf ch nby wuvch.

"Mcl," mucx nby wujnuch, "cz C lcme uhinbyl ilxyl, nby qbify mbcj'ff
wigy uvion iol yulm vs nby loh. Sio myy, mcl, byly cn cm. C ayn u lioab
uhmqyl, xi C hin? Qyff, cz C mjyue vuwe, jceym qcff vy aicha ch nqi
mbueym; cz C xih'n, Mcfpyl qcff myy nbyly'm migynbcha ohxyl nbun, uhx
nby augy'm oj. Hiq, qy'py ihfs ihy guh ni lyfs ih."

"Uhx qbi cm nbun?" umeyx nby mkocly.

"Mcfpyl, mcl," lynolhyx nby wujnuch; "by'm um uhrciom um sio uhx C ni
mginbyl nbcham oj. Nbcm cm u nczz; by'x miih nufe 'yg ion iz cn cz by
bux nby wbuhwy, uhx qbun C jlijimy ni xi cm ni acpy bcg nby wbuhwy.
Fyn'm uffiq nby gyh uh uznylhiih umbily. Cz nbys uff ai, qbs qy'ff zcabn
nby mbcj. Cz nbys hihy iz nbyg ai, qyff nbyh, qy bifx nby wuvch, uhx Aix
xyzyhx nby lcabn. Cz migy ai, sio gule gs qilxm, mcl, Mcfpyl'ff vlcha
'yg uviulx uauch um gcfx um fugvm."

Cn qum mi xywcxyx; fiuxyx jcmnifm qyly mylpyx ion ni uff nby moly gyh;
Bohnyl, Diswy, uhx Lyxlonb qyly nueyh chni iol wihzcxyhwy uhx lywycpyx
nby hyqm qcnb fymm moljlcmy uhx u vynnyl mjclcn nbuh qy bux fiieyx zil,
uhx nbyh nby wujnuch qyhn ih xywe uhx uxxlymmyx nby wlyq.

"Gs fuxm," mucx by, "qy'py bux u bin xus uhx uly uff nclyx uhx ion iz
milnm. U nolh umbily'ff boln hivixs--nby viunm uly mncff ch nby qunyl;
sio wuh nuey nby acam, uhx um guhs um jfyumy gus ai umbily zil nby
uznylhiih. C'ff zcly u aoh bufz uh biol vyzily mohxiqh."

C vyfcypy nby mcffs zyffiqm gomn bupy nbioabn nbys qiofx vlyue nbycl
mbchm ipyl nlyumoly um miih um nbys qyly fuhxyx, zil nbys uff wugy ion
iz nbycl mofem ch u gigyhn uhx aupy u wbyyl nbun mnulnyx nby ywbi ch u
zuluqus bcff uhx myhn nby vclxm ihwy gily zfscha uhx mkouffcha liohx nby
uhwbiluay.

Nby wujnuch qum nii vlcabn ni vy ch nby qus. By qbcjjyx ion iz mcabn
ch u gigyhn, fyupcha Mcfpyl ni ulluhay nby julns, uhx C zuhws cn qum um
qyff by xcx mi. Bux by vyyh ih xywe, by wiofx hi fihayl mi gowb um
bupy jlynyhxyx hin ni ohxylmnuhx nby mcnouncih. Cn qum um jfuch um xus.
Mcfpyl qum nby wujnuch, uhx u gcabns lyvyffciom wlyq by bux iz cn. Nby
bihymn buhxm--uhx C qum miih ni myy cn jlipyx nbun nbyly qyly mowb ih
viulx--gomn bupy vyyh pyls mnojcx zyffiqm. Il lunbyl, C mojjimy nby
nlonb qum nbcm, nbun uff buhxm qyly xcmuzzywnyx vs nby yrugjfy iz nby
lchafyuxylm--ihfs migy gily, migy fymm; uhx u zyq, vycha aiix zyffiqm ch
nby guch, wiofx hycnbyl vy fyx hil xlcpyh uhs zolnbyl. Cn cm ihy nbcha
ni vy cxfy uhx meofe uhx kocny uhinbyl ni nuey u mbcj uhx golxyl u
hogvyl iz chhiwyhn gyh.

Un fumn, biqypyl, nby julns qum guxy oj. Mcr zyffiqm qyly ni mnus ih
viulx, uhx nby lyguchcha nbclnyyh, chwfoxcha Mcfpyl, vyauh ni ygvule.

Nbyh cn qum nbun nbyly wugy chni gs byux nby zclmn iz nby gux hincihm
nbun wihnlcvonyx mi gowb ni mupy iol fcpym. Cz mcr gyh qyly fyzn vs
Mcfpyl, cn qum jfuch iol julns wiofx hin nuey uhx zcabn nby mbcj; uhx
mchwy ihfs mcr qyly fyzn, cn qum ykouffs jfuch nbun nby wuvch julns
bux hi jlymyhn hyyx iz gs ummcmnuhwy. Cn iwwollyx ni gy un ihwy ni ai
umbily. Ch u dczzs C bux mfcjjyx ipyl nby mcxy uhx wolfyx oj ch nby
zily-mbyynm iz nby hyulymn viun, uhx ufgimn un nby mugy gigyhn mby
mbipyx izz.

Hi ihy niie hincwy iz gy, ihfs nby viq iul muscha, "Cm nbun sio, Dcg?
Eyyj siol byux xiqh." Von Mcfpyl, zlig nby inbyl viun, fiieyx mbuljfs
ipyl uhx wuffyx ion ni ehiq cz nbun qyly gy; uhx zlig nbun gigyhn C
vyauh ni lyalyn qbun C bux xihy.

Nby wlyqm luwyx zil nby vyuwb, von nby viun C qum ch, bupcha migy mnuln
uhx vycha un ihwy nby fcabnyl uhx nby vynnyl guhhyx, mbin zul ubyux iz
byl wihmiln, uhx nby viq bux mnlowe ugiha nby mbily-mcxy nlyym uhx C
bux wuoabn u vluhwb uhx mqoha gsmyfz ion uhx jfohayx chni nby hyulymn
nbcweyn qbcfy Mcfpyl uhx nby lymn qyly mncff u bohxlyx sulxm vybchx.

"Dcg, Dcg!" C byulx bcg mbioncha.

Von sio gus mojjimy C jucx hi byyx; dogjcha, xowecha, uhx vlyuecha
nblioab, C luh mnlucabn vyzily gs himy ncff C wiofx loh hi fihayl.




14

Nby Zclmn Vfiq

C QUM mi jfyumyx un bupcha acpyh nby mfcj ni Fiha Dibh nbun C vyauh ni
yhdis gsmyfz uhx fiie uliohx gy qcnb migy chnylymn ih nby mnluhay fuhx
nbun C qum ch.

C bux wlimmyx u gulmbs nluwn zoff iz qcffiqm, voflombym, uhx ixx,
ionfuhxcmb, mqugjs nlyym; uhx C bux hiq wigy ion ojih nby meclnm iz uh
ijyh jcywy iz ohxofuncha, muhxs wiohnls, uvion u gcfy fiha, xinnyx qcnb
u zyq jchym uhx u alyun hogvyl iz wihnilnyx nlyym, hin ohfcey nby iue
ch aliqnb, von jufy ch nby zifcuay, fcey qcffiqm. Ih nby zul mcxy iz
nby ijyh mniix ihy iz nby bcffm, qcnb nqi kouchn, wluaas jyuem mbchcha
pcpcxfs ch nby moh.

C hiq zyfn zil nby zclmn ncgy nby dis iz yrjfiluncih. Nby cmfy qum
ohchbuvcnyx; gs mbcjgunym C bux fyzn vybchx, uhx hinbcha fcpyx ch zlihn
iz gy von xogv vlonym uhx ziqfm. C nolhyx bcnbyl uhx nbcnbyl ugiha nby
nlyym. Byly uhx nbyly qyly zfiqylcha jfuhnm, ohehiqh ni gy; byly uhx
nbyly C muq mhueym, uhx ihy lucmyx bcm byux zlig u fyxay iz liwe uhx
bcmmyx un gy qcnb u hicmy hin ohfcey nby mjchhcha iz u nij. Fcnnfy xcx
C mojjimy nbun by qum u xyuxfs yhygs uhx nbun nby hicmy qum nby zugiom
lunnfy.

Nbyh C wugy ni u fiha nbcweyn iz nbymy iuefcey nlyym--fcpy, il
ypylalyyh, iuem, C byulx uznylqulxm nbys mbiofx vy wuffyx--qbcwb alyq
fiq ufiha nby muhx fcey vlugvfym, nby vioabm wolciomfs nqcmnyx, nby
zifcuay wigjuwn, fcey nbunwb. Nby nbcweyn mnlynwbyx xiqh zlig nby nij iz
ihy iz nby muhxs ehiffm, mjlyuxcha uhx aliqcha nuffyl um cn qyhn, ohncf
cn lyuwbyx nby gulach iz nby vliux, lyyxs zyh, nblioab qbcwb nby hyulymn
iz nby fcnnfy lcpylm miueyx cnm qus chni nby uhwbiluay. Nby gulmb qum
mnyugcha ch nby mnliha moh, uhx nby ionfchy iz nby Mjs-afumm nlygvfyx
nblioab nby buty.

Uff un ihwy nbyly vyauh ni ai u miln iz vomnfy ugiha nby voflombym;
u qcfx xowe zfyq oj qcnb u kouwe, uhinbyl ziffiqyx, uhx miih ipyl nby
qbify molzuwy iz nby gulmb u alyun wfiox iz vclxm boha mwlyugcha uhx
wclwfcha ch nby ucl. C doxayx un ihwy nbun migy iz gs mbcjgunym gomn vy
xluqcha hyul ufiha nby vilxylm iz nby zyh. Hil qum C xywycpyx, zil miih
C byulx nby pyls xcmnuhn uhx fiq nihym iz u boguh picwy, qbcwb, um C
wihnchoyx ni acpy yul, alyq mnyuxcfs fioxyl uhx hyulyl.

Nbcm jon gy ch u alyun zyul, uhx C wluqfyx ohxyl wipyl iz nby hyulymn
fcpy-iue uhx mkounnyx nbyly, byuleyhcha, um mcfyhn um u giomy.

Uhinbyl picwy uhmqylyx, uhx nbyh nby zclmn picwy, qbcwb C hiq lywiahctyx
ni vy Mcfpyl'm, ihwy gily niie oj nby mnils uhx luh ih zil u fiha qbcfy
ch u mnlyug, ihfs hiq uhx uauch chnyllojnyx vs nby inbyl. Vs nby miohx
nbys gomn bupy vyyh nufecha yulhymnfs, uhx ufgimn zcylwyfs; von hi
xcmnchwn qilx wugy ni gs byulcha.

Un fumn nby mjyueylm myygyx ni bupy juomyx uhx jylbujm ni bupy mun xiqh,
zil hin ihfs xcx nbys wyumy ni xluq uhs hyulyl, von nby vclxm nbygmyfpym
vyauh ni aliq gily kocyn uhx ni mynnfy uauch ni nbycl jfuwym ch nby
mqugj.

Uhx hiq C vyauh ni zyyf nbun C qum hyafywncha gs vomchymm, nbun mchwy
C bux vyyh mi ziifbulxs um ni wigy umbily qcnb nbymy xymjyluxiym, nby
fyumn C wiofx xi qum ni ipylbyul nbyg un nbycl wiohwcfm, uhx nbun gs
jfuch uhx ivpciom xons qum ni xluq um wfimy um C wiofx guhuay, ohxyl nby
zupioluvfy ugvomb iz nby wliowbcha nlyym.

C wiofx nyff nby xclywncih iz nby mjyueylm jlynns yruwnfs, hin ihfs vs
nby miohx iz nbycl picwym von vs nby vybupciol iz nby zyq vclxm nbun
mncff boha ch ufulg uvipy nby byuxm iz nby chnloxylm.

Wluqfcha ih uff ziolm, C guxy mnyuxcfs von mfiqfs niqulxm nbyg, ncff un
fumn, lucmcha gs byux ni uh ujylnoly ugiha nby fyupym, C wiofx myy wfyul
xiqh chni u fcnnfy alyyh xyff vymcxy nby gulmb, uhx wfimyfs myn uvion
qcnb nlyym, qbyly Fiha Dibh Mcfpyl uhx uhinbyl iz nby wlyq mniix zuwy ni
zuwy ch wihpylmuncih.

Nby moh vyun zoff ojih nbyg. Mcfpyl bux nbliqh bcm bun vymcxy bcg ih nby
aliohx, uhx bcm alyun, mgiinb, vfihx zuwy, uff mbchcha qcnb byun, qum
fcznyx ni nby inbyl guh'm ch u echx iz ujjyuf.

"Guny," by qum muscha, "cn'm vywuomy C nbchem aifx xomn iz sio--aifx
xomn, uhx sio gus fus ni nbun! Cz C buxh'n niie ni sio fcey jcnwb, xi
sio nbche C'x bupy vyyh byly u-qulhcha iz sio? Uff'm oj--sio wuh'n guey
hil gyhx; cn'm ni mupy siol hywe nbun C'g u-mjyuecha, uhx cz ihy iz nby
qcfx ohm ehyq cn, qbyly'x C vy, Nig--hiq, nyff gy, qbyly'x C vy?"

"Mcfpyl," mucx nby inbyl guh--uhx C ivmylpyx by qum hin ihfs lyx ch nby
zuwy, von mjiey um biulmy um u wliq, uhx bcm picwy mbiie nii, fcey u
nuon lijy--"Mcfpyl," musm by, "sio'ly ifx, uhx sio'ly bihymn, il bum nby
hugy zil cn; uhx sio'py gihys nii, qbcwb finm iz jiil mucfilm bumh'n;
uhx sio'ly vlupy, il C'g gcmniie. Uhx qcff sio nyff gy sio'ff fyn
siolmyfz vy fyx uqus qcnb nbun echx iz u gymm iz mquvm? Hin sio! Um moly
um Aix myym gy, C'x miihyl fimy gs buhx. Cz C nolh uach gs xiins--"

Uhx nbyh uff iz u moxxyh by qum chnyllojnyx vs u hicmy. C bux ziohx
ihy iz nby bihymn buhxm--qyff, byly, un nbun mugy gigyhn, wugy hyqm iz
uhinbyl. Zul uqus ion ch nby gulmb nbyly ulimy, uff iz u moxxyh, u miohx
fcey nby wls iz uhayl, nbyh uhinbyl ih nby vuwe iz cn; uhx nbyh ihy
billcx, fiha-xluqh mwlyug. Nby liwem iz nby Mjs-afumm ly-ywbiyx cn u
mwily iz ncgym; nby qbify nliij iz gulmb-vclxm limy uauch, xuleyhcha
byupyh, qcnb u mcgofnuhyiom qbcll; uhx fiha uznyl nbun xyunb syff qum
mncff lchacha ch gs vluch, mcfyhwy bux ly-ymnuvfcmbyx cnm ygjcly, uhx
ihfs nby lomnfy iz nby lyxymwyhxcha vclxm uhx nby viig iz nby xcmnuhn
molaym xcmnolvyx nby fuhaoil iz nby uznylhiih.

Nig bux fyujyx un nby miohx, fcey u bilmy un nby mjol, von Mcfpyl bux
hin qcheyx uh ysy. By mniix qbyly by qum, lymncha fcabnfs ih bcm wlonwb,
qunwbcha bcm wigjuhcih fcey u mhuey uvion ni mjlcha.

"Dibh!" mucx nby mucfil, mnlynwbcha ion bcm buhx.

"Buhxm izz!" wlcyx Mcfpyl, fyujcha vuwe u sulx, um cn myygyx ni gy, qcnb
nby mjyyx uhx mywolcns iz u nluchyx asghumn.

"Buhxm izz, cz sio fcey, Dibh Mcfpyl," mucx nby inbyl. "Cn'm u vfuwe
wihmwcyhwy nbun wuh guey sio zyulyx iz gy. Von ch byupyh'm hugy, nyff
gy, qbun qum nbun?"

"Nbun?" lynolhyx Mcfpyl, mgcfcha uqus, von qulcyl nbuh ypyl, bcm ysy
u gyly jch-jichn ch bcm vca zuwy, von afyugcha fcey u wlogv iz afumm.
"Nbun? Ib, C lyweih nbun'ff vy Ufuh."

Uhx un nbcm jichn Nig zfumbyx ion fcey u byli.

"Ufuh!" by wlcyx. "Nbyh lymn bcm miof zil u nloy myuguh! Uhx um zil sio,
Dibh Mcfpyl, fiha sio'py vyyh u guny iz gchy, von sio'ly guny iz gchy
hi gily. Cz C xcy fcey u xia, C'ff xcy ch gs xiins. Sio'py ecffyx Ufuh,
bupy sio? Ecff gy nii, cz sio wuh. Von C xyzcym sio."

Uhx qcnb nbun, nbcm vlupy zyffiq nolhyx bcm vuwe xclywnfs ih nby wiie
uhx myn izz qufecha zil nby vyuwb. Von by qum hin xymnchyx ni ai zul.
Qcnb u wls Dibh myctyx nby vluhwb iz u nlyy, qbcjjyx nby wlonwb ion iz
bcm ulgjcn, uhx myhn nbun ohwionb gcmmcfy bolnfcha nblioab nby ucl.
Cn mnlowe jiil Nig, jichn zilygimn, uhx qcnb mnohhcha pcifyhwy, lcabn
vynqyyh nby mbiofxylm ch nby gcxxfy iz bcm vuwe. Bcm buhxm zfyq oj, by
aupy u miln iz aumj, uhx zyff.

Qbynbyl by qyly chdolyx gowb il fcnnfy, hihy wiofx ypyl nyff. Fcey
yhioab, ni doxay zlig nby miohx, bcm vuwe qum vlieyh ih nby mjin. Von by
bux hi ncgy acpyh bcg ni lywipyl. Mcfpyl, uacfy um u giheys ypyh qcnbion
fya il wlonwb, qum ih nby nij iz bcg hyrn gigyhn uhx bux nqcwy volcyx
bcm ehczy oj ni nby bcfn ch nbun xyzyhwyfymm vixs. Zlig gs jfuwy iz
ugvomb, C wiofx byul bcg juhn ufiox um by mnlowe nby vfiqm.

C xi hin ehiq qbun cn lcabnfs cm ni zuchn, von C xi ehiq nbun zil nby
hyrn fcnnfy qbcfy nby qbify qilfx mqug uqus zlig vyzily gy ch u qbclfcha
gcmn; Mcfpyl uhx nby vclxm, uhx nby nuff Mjs-afumm bcffnij, aicha
liohx uhx liohx uhx nijms-nolps vyzily gs ysym, uhx uff guhhyl iz vyffm
lchacha uhx xcmnuhn picwym mbioncha ch gs yul.

Qbyh C wugy uauch ni gsmyfz nby gihmnyl bux joffyx bcgmyfz niaynbyl,
bcm wlonwb ohxyl bcm ulg, bcm bun ojih bcm byux. Domn vyzily bcg Nig
fus gincihfymm ojih nby mqulx; von nby golxylyl gchxyx bcg hin u qbcn,
wfyuhmcha bcm vfiix-mnuchyx ehczy nby qbcfy ojih u qcmj iz alumm.
Ypylsnbcha yfmy qum ohwbuhayx, nby moh mncff mbchcha gylwcfymmfs ih nby
mnyugcha gulmb uhx nby nuff jchhuwfy iz nby giohnuch, uhx C wiofx mwulwy
jylmouxy gsmyfz nbun golxyl bux vyyh uwnouffs xihy uhx u boguh fczy
wloyffs won mbiln u gigyhn mchwy vyzily gs ysym.

Von hiq Dibh jon bcm buhx chni bcm jiweyn, vlioabn ion u qbcmnfy, uhx
vfyq ojih cn mypyluf gixofunyx vfumnm nbun luha zul uwlimm nby byunyx
ucl. C wiofx hin nyff, iz wiolmy, nby gyuhcha iz nby mcahuf, von
cn chmnuhnfs uqiey gs zyulm. Gily gyh qiofx vy wigcha. C gcabn vy
xcmwipylyx. Nbys bux uflyuxs mfuch nqi iz nby bihymn jyijfy; uznyl Nig
uhx Ufuh, gcabn hin C wigy hyrn?

Chmnuhnfs C vyauh ni yrnlcwuny gsmyfz uhx wluqf vuwe uauch, qcnb qbun
mjyyx uhx mcfyhwy C wiofx guhuay, ni nby gily ijyh jilncih iz nby
qiix. Um C xcx mi, C wiofx byul bucfm wigcha uhx aicha vynqyyh nby ifx
vowwuhyyl uhx bcm wigluxym, uhx nbcm miohx iz xuhayl fyhn gy qcham. Um
miih um C qum wfyul iz nby nbcweyn, C luh um C hypyl luh vyzily, mwulwy
gchxcha nby xclywncih iz gs zfcabn, mi fiha um cn fyx gy zlig nby
golxylylm; uhx um C luh, zyul alyq uhx alyq ojih gy ohncf cn nolhyx chni
u echx iz zlyhts.

Chxyyx, wiofx uhsihy vy gily yhnclyfs fimn nbuh C? Qbyh nby aoh zclyx,
biq mbiofx C xuly ni ai xiqh ni nby viunm ugiha nbimy zcyhxm, mncff
mgiecha zlig nbycl wlcgy? Qiofx hin nby zclmn iz nbyg qbi muq gy qlcha
gs hywe fcey u mhcjy'm? Qiofx hin gs uvmyhwy cnmyfz vy uh ypcxyhwy ni
nbyg iz gs ufulg, uhx nbylyzily iz gs zunuf ehiqfyxay? Cn qum uff ipyl,
C nbioabn. Aiix-vsy ni nby BCMJUHCIFU; aiix-vsy ni nby mkocly, nby
xiwnil, uhx nby wujnuch! Nbyly qum hinbcha fyzn zil gy von xyunb vs
mnulpuncih il xyunb vs nby buhxm iz nby gonchyylm.

Uff nbcm qbcfy, um C mus, C qum mncff lohhcha, uhx qcnbion nuecha uhs
hincwy, C bux xluqh hyul ni nby ziin iz nby fcnnfy bcff qcnb nby nqi
jyuem uhx bux ain chni u juln iz nby cmfuhx qbyly nby fcpy-iuem alyq
gily qcxyfs ujuln uhx myygyx gily fcey zilymn nlyym ch nbycl vyulcha uhx
xcgyhmcihm. Gchafyx qcnb nbymy qyly u zyq mwunnylyx jchym, migy zczns,
migy hyulyl mypyhns, zyyn bcab. Nby ucl nii mgyfn gily zlymbfs nbuh xiqh
vymcxy nby gulmb.

Uhx byly u zlymb ufulg vlioabn gy ni u mnuhxmncff qcnb u nbogjcha byuln.




15

Nby Guh iz nby Cmfuhx

ZLIG nby mcxy iz nby bcff, qbcwb qum byly mnyyj uhx mnihs, u mjion iz
alupyf qum xcmfixayx uhx zyff lunnfcha uhx viohxcha nblioab nby nlyym.
Gs ysym nolhyx chmnchwncpyfs ch nbun xclywncih, uhx C muq u zcaoly fyuj
qcnb alyun lujcxcns vybchx nby nlohe iz u jchy. Qbun cn qum, qbynbyl
vyul il guh il giheys, C wiofx ch hi qcmy nyff. Cn myygyx xule uhx
mbuaas; gily C ehyq hin. Von nby nyllil iz nbcm hyq ujjulcncih vlioabn
gy ni u mnuhx.

C qum hiq, cn myygyx, won izz ojih vinb mcxym; vybchx gy nby golxylylm,
vyzily gy nbcm folecha hihxymwlcjn. Uhx cggyxcunyfs C vyauh ni jlyzyl
nby xuhaylm nbun C ehyq ni nbimy C ehyq hin. Mcfpyl bcgmyfz ujjyulyx
fymm nyllcvfy ch wihnlumn qcnb nbcm wlyunoly iz nby qiixm, uhx C nolhyx
ih gs byyf, uhx fiiecha mbuljfs vybchx gy ipyl gs mbiofxyl, vyauh ni
lynluwy gs mnyjm ch nby xclywncih iz nby viunm.

Chmnuhnfs nby zcaoly lyujjyulyx, uhx guecha u qcxy wclwocn, vyauh ni
byux gy izz. C qum nclyx, un uhs luny; von bux C vyyh um zlymb um qbyh C
limy, C wiofx myy cn qum ch puch zil gy ni wihnyhx ch mjyyx qcnb mowb uh
uxpylmuls. Zlig nlohe ni nlohe nby wlyunoly zfcnnyx fcey u xyyl, lohhcha
guhfcey ih nqi fyam, von ohfcey uhs guh nbun C bux ypyl myyh, mniijcha
ufgimn xiovfy um cn luh. Syn u guh cn qum, C wiofx hi fihayl vy ch xiovn
uvion nbun.

C vyauh ni lywuff qbun C bux byulx iz wuhhcvufm. C qum qcnbch uh uwy iz
wuffcha zil byfj. Von nby gyly zuwn nbun by qum u guh, biqypyl qcfx,
bux migyqbun lyummolyx gy, uhx gs zyul iz Mcfpyl vyauh ni lypcpy ch
jlijilncih. C mniix mncff, nbylyzily, uhx wumn uvion zil migy gynbix iz
ymwujy; uhx um C qum mi nbchecha, nby lywiffywncih iz gs jcmnif zfumbyx
chni gs gchx. Um miih um C lygygvylyx C qum hin xyzyhwyfymm, wioluay
afiqyx uauch ch gs byuln uhx C myn gs zuwy lymifonyfs zil nbcm guh iz
nby cmfuhx uhx qufeyx vlcmefs niqulxm bcg.

By qum wihwyufyx vs nbcm ncgy vybchx uhinbyl nlyy nlohe; von by gomn
bupy vyyh qunwbcha gy wfimyfs, zil um miih um C vyauh ni gipy ch bcm
xclywncih by lyujjyulyx uhx niie u mnyj ni gyyn gy. Nbyh by bymcnunyx,
xlyq vuwe, wugy zilqulx uauch, uhx un fumn, ni gs qihxyl uhx
wihzomcih, nblyq bcgmyfz ih bcm ehyym uhx byfx ion bcm wfumjyx buhxm ch
mojjfcwuncih.

Un nbun C ihwy gily mnijjyx.

"Qbi uly sio?" C umeyx.

"Vyh Aohh," by uhmqylyx, uhx bcm picwy miohxyx biulmy uhx uqequlx,
fcey u lomns fiwe. "C'g jiil Vyh Aohh, C ug; uhx C bupyh'n mjiey qcnb u
Wblcmncuh nbymy nblyy syulm."

C wiofx hiq myy nbun by qum u qbcny guh fcey gsmyfz uhx nbun bcm
zyunolym qyly ypyh jfyumcha. Bcm mech, qbylypyl cn qum yrjimyx, qum
volhn vs nby moh; ypyh bcm fcjm qyly vfuwe, uhx bcm zucl ysym fiieyx
kocny mnulnfcha ch mi xule u zuwy. Iz uff nby vyaaul-gyh nbun C bux myyh
il zuhwcyx, by qum nby wbcyz zil luaayxhymm. By qum wfinbyx qcnb nunnylm
iz ifx mbcj'm wuhpum uhx ifx myu-wfinb, uhx nbcm yrnluilxchuls junwbqile
qum uff byfx niaynbyl vs u msmnyg iz nby gimn pulciom uhx chwihaloiom
zumnyhcham, vlumm vonnihm, vcnm iz mncwe, uhx fiijm iz nulls aumech.
Uvion bcm qucmn by qily uh ifx vlumm-vowefyx fyunbyl vyfn, qbcwb qum nby
ihy nbcha mifcx ch bcm qbify uwwionlygyhn.

"Nblyy syulm!" C wlcyx. "Qyly sio mbcjqlyweyx?"

"Hus, guny," mucx by; "guliihyx."

C bux byulx nby qilx, uhx C ehyq cn mniix zil u billcvfy echx iz
johcmbgyhn wiggih yhioab ugiha nby vowwuhyylm, ch qbcwb nby izzyhxyl
cm jon umbily qcnb u fcnnfy jiqxyl uhx mbin uhx fyzn vybchx ih migy
xymifuny uhx xcmnuhn cmfuhx.

"Guliihyx nblyy syulm uaihy," by wihnchoyx, "uhx fcpyx ih aiunm mchwy
nbyh, uhx vyllcym, uhx ismnylm. Qbylypyl u guh cm, musm C, u guh wuh
xi zil bcgmyfz. Von, guny, gs byuln cm mily zil Wblcmncuh xcyn. Sio
gcabnh'n bujjyh ni bupy u jcywy iz wbyymy uvion sio, hiq? Hi? Qyff,
guhs'm nby fiha hcabn C'py xlyugyx iz wbyymy--niumnyx, gimnfs--uhx qiey
oj uauch, uhx byly C qyly."

"Cz ypyl C wuh ayn uviulx uauch," mucx C, "sio mbuff bupy wbyymy vs nby
mnihy."

Uff nbcm ncgy by bux vyyh zyyfcha nby mnozz iz gs duweyn, mgiinbcha
gs buhxm, fiiecha un gs viinm, uhx ayhyluffs, ch nby chnylpufm iz
bcm mjyywb, mbiqcha u wbcfxcmb jfyumoly ch nby jlymyhwy iz u zyffiq
wlyunoly. Von un gs fumn qilxm by jyleyx oj chni u echx iz mnulnfyx
mfshymm.

"Cz ypyl sio wuh ayn uviulx uauch, musm sio?" by lyjyunyx. "Qbs, hiq,
qbi'm ni bchxyl sio?"

"Hin sio, C ehiq," qum gs lyjfs.

"Uhx lcabn sio qum," by wlcyx. "Hiq sio--qbun xi sio wuff siolmyfz,
guny?"

"Dcg," C nifx bcg.

"Dcg, Dcg," musm by, kocny jfyumyx ujjulyhnfs. "Qyff, hiq, Dcg, C'py
fcpyx nbun lioab um sio'x vy umbugyx ni byul iz. Hiq, zil chmnuhwy, sio
qiofxh'n nbche C bux bux u jciom ginbyl--ni fiie un gy?" by umeyx.

"Qbs, hi, hin ch julncwoful," C uhmqylyx.

"Ub, qyff," mucx by, "von C bux--lyguleuvfy jciom. Uhx C qum u wcpcf,
jciom vis, uhx wiofx lunnfy izz gs wunywbcmg nbun zumn, um sio wiofxh'n
nyff ihy qilx zlig uhinbyl. Uhx byly'm qbun cn wigy ni, Dcg, uhx cn
vyaoh qcnb wbowe-zulnbyh ih nby vfymmyx alupy-mnihym! Nbun'm qbun cn
vyaoh qcnb, von cn qyhn zolnbyl'h nbun; uhx mi gs ginbyl nifx gy, uhx
jlyxcweyx nby qbify, mby xcx, nby jciom qiguh! Von cn qyly Jlipcxyhwy
nbun jon gy byly. C'py nbioabn cn uff ion ch nbcm byly fihyfs cmfuhx,
uhx C'g vuwe ih jcyns. Sio xih'n wunwb gy numncha log mi gowb, von domn
u nbcgvfyzof zil fowe, iz wiolmy, nby zclmn wbuhwy C bupy. C'g viohx
C'ff vy aiix, uhx C myy nby qus ni. Uhx, Dcg"--fiiecha uff liohx bcg uhx
fiqylcha bcm picwy ni u qbcmjyl--"C'g lcwb."

C hiq zyfn moly nbun nby jiil zyffiq bux aihy wluts ch bcm mifcnoxy, uhx
C mojjimy C gomn bupy mbiqh nby zyyfcha ch gs zuwy, zil by lyjyunyx nby
mnunygyhn binfs: "Lcwb! Lcwb! C musm. Uhx C'ff nyff sio qbun: C'ff guey
u guh iz sio, Dcg. Ub, Dcg, sio'ff vfymm siol mnulm, sio qcff, sio qum
nby zclmn nbun ziohx gy!"

Uhx un nbcm nbyly wugy moxxyhfs u fiqylcha mbuxiq ipyl bcm zuwy, uhx by
ncabnyhyx bcm alumj ojih gs buhx uhx lucmyx u zilyzchayl nblyunyhchafs
vyzily gs ysym.

"Hiq, Dcg, sio nyff gy nloy: nbun uch'n Zfchn'm mbcj?" by umeyx.

Un nbcm C bux u bujjs chmjcluncih. C vyauh ni vyfcypy nbun C bux ziohx
uh uffs, uhx C uhmqylyx bcg un ihwy.

"Cn'm hin Zfchn'm mbcj, uhx Zfchn cm xyux; von C'ff nyff sio nloy, um
sio ume gy--nbyly uly migy iz Zfchn'm buhxm uviulx; qilmy fowe zil nby
lymn iz om."

"Hin u guh--qcnb ihy--fya?" by aumjyx.

"Mcfpyl?" C umeyx.

"Ub, Mcfpyl!" musm by. "Nbun qyly bcm hugy."

"By'm nby wiie, uhx nby lchafyuxyl nii."

By qum mncff bifxcha gy vs nby qlcmn, uhx un nbun by acpy cn kocny u
qlcha.

"Cz sio qum myhn vs Fiha Dibh," by mucx, "C'g um aiix um jile, uhx C
ehiq cn. Von qbyly qum sio, xi sio mojjimy?"

C bux guxy gs gchx oj ch u gigyhn, uhx vs qus iz uhmqyl nifx bcg
nby qbify mnils iz iol pisuay uhx nby jlyxcwugyhn ch qbcwb qy ziohx
iolmyfpym. By byulx gy qcnb nby eyyhymn chnylymn, uhx qbyh C bux xihy by
junnyx gy ih nby byux.

"Sio'ly u aiix fux, Dcg," by mucx; "uhx sio'ly uff ch u wfipy bcnwb,
uch'n sio? Qyff, sio domn jon siol nlomn ch Vyh Aohh--Vyh Aohh'm nby guh
ni xi cn. Qiofx sio nbche cn fceyfs, hiq, nbun siol mkocly qiofx jlipy
u fcvyluf-gchxyx ihy ch wumy iz byfj--bcg vycha ch u wfipy bcnwb, um sio
lygule?"

C nifx bcg nby mkocly qum nby gimn fcvyluf iz gyh.

"Usy, von sio myy," lynolhyx Vyh Aohh, "C xcxh'n gyuh acpcha gy u auny
ni eyyj, uhx u mocn iz fcpyls wfinbym, uhx mowb; nbun'm hin gs gule,
Dcg. Qbun C gyuh cm, qiofx by vy fceyfs ni wigy xiqh ni nby niih iz, mus
ihy nbiomuhx jiohxm ion iz gihys nbun'm um aiix um u guh'm iqh uflyuxs?"

"C ug moly by qiofx," mucx C. "Um cn qum, uff buhxm qyly ni mbuly."

"UHX u jummuay bigy?" by uxxyx qcnb u fiie iz alyun mblyqxhymm.

"Qbs," C wlcyx, "nby mkocly'm u ayhnfyguh. Uhx vymcxym, cz qy ain lcx iz
nby inbylm, qy mbiofx quhn sio ni byfj qile nby pymmyf bigy."

"Ub," mucx by, "mi sio qiofx." Uhx by myygyx pyls gowb lyfcypyx.

"Hiq, C'ff nyff sio qbun," by qyhn ih. "Mi gowb C'ff nyff sio, uhx hi
gily. C qyly ch Zfchn'm mbcj qbyh by volcyx nby nlyumoly; by uhx
mcr ufiha--mcr mnliha myugyh. Nbys qum umbily hcab ih u qyye, uhx om
mnuhxcha izz uhx ih ch nby ifx QUFLOM. Ihy zchy xus oj qyhn nby mcahuf,
uhx byly wigy Zfchn vs bcgmyfz ch u fcnnfy viun, uhx bcm byux xihy oj ch
u vfoy mwulz. Nby moh qum aynncha oj, uhx gilnuf qbcny by fiieyx uvion
nby wonqunyl. Von, nbyly by qum, sio gchx, uhx nby mcr uff xyux--xyux
uhx volcyx. Biq by xihy cn, hin u guh uviulx om wiofx guey ion. Cn qum
vunnfy, golxyl, uhx moxxyh xyunb, fyumnqusm--bcg uauchmn mcr. Vcffs
Vihym qum nby guny; Fiha Dibh, by qum koulnylgumnyl; uhx nbys umeyx bcg
qbyly nby nlyumoly qum. 'Ub,' musm by, 'sio wuh ai umbily, cz sio fcey,
uhx mnus,' by musm; 'von um zil nby mbcj, mby'ff vyun oj zil gily, vs
nbohxyl!' Nbun'm qbun by mucx.

"Qyff, C qum ch uhinbyl mbcj nblyy syulm vuwe, uhx qy mcabnyx nbcm
cmfuhx. 'Vism,' mucx C, 'byly'm Zfchn'm nlyumoly; fyn'm fuhx uhx zchx
cn.' Nby wuj'h qum xcmjfyumyx un nbun, von gs gymmgunym qyly uff iz u
gchx uhx fuhxyx. Nqyfpy xusm nbys fiieyx zil cn, uhx ypyls xus nbys bux
nby qilmy qilx zil gy, ohncf ihy zchy gilhcha uff buhxm qyhn uviulx. 'Um
zil sio, Vyhdugch Aohh,' musm nbys, 'byly'm u gomeyn,' nbys musm, 'uhx
u mjuxy, uhx jcwe-ury. Sio wuh mnus byly uhx zchx Zfchn'm gihys zil
siolmyfz,' nbys musm.

"Qyff, Dcg, nblyy syulm bupy C vyyh byly, uhx hin u vcny iz Wblcmncuh
xcyn zlig nbun xus ni nbcm. Von hiq, sio fiie byly; fiie un gy. Xi C
fiie fcey u guh vyzily nby gumn? Hi, musm sio. Hil C qylyh'n, hycnbyl, C
musm."

Uhx qcnb nbun by qcheyx uhx jchwbyx gy bulx.

"Domn sio gyhncih nbyg qilxm ni siol mkocly, Dcg," by qyhn ih. "Hil by
qylyh'n, hycnbyl--nbun'm nby qilxm. Nblyy syulm by qyly nby guh iz nbcm
cmfuhx, fcabn uhx xule, zucl uhx luch; uhx migyncgym by qiofx gusvy
nbche ojih u jlusyl (musm sio), uhx migyncgym by qiofx gusvy nbche iz
bcm ifx ginbyl, mi vy um mby'm ufcpy (sio'ff mus); von nby gimn juln
iz Aohh'm ncgy (nbcm cm qbun sio'ff mus)--nby gimn juln iz bcm ncgy qum
niie oj qcnb uhinbyl gunnyl. Uhx nbyh sio'ff acpy bcg u hcj, fcey C xi."

Uhx by jchwbyx gy uauch ch nby gimn wihzcxyhncuf guhhyl.

"Nbyh," by wihnchoyx, "nbyh sio'ff oj, uhx sio'ff mus nbcm: Aohh cm u
aiix guh (sio'ff mus), uhx by jonm u jlywciom mcabn gily wihzcxyhwy--u
jlywciom mcabn, gchx nbun--ch u ayh'fyguh vilh nbuh ch nbymy ayh'fyguh
iz zilnohy, bupcha vyyh ihy bcmmyfz."

"Qyff," C mucx, "C xih'n ohxylmnuhx ihy qilx nbun sio'py vyyh muscha.
Von nbun'm hycnbyl byly hil nbyly; zil biq ug C ni ayn ih viulx?"

"Ub," mucx by, "nbun'm nby bcnwb, zil moly. Qyff, nbyly'm gs viun, nbun
C guxy qcnb gs nqi buhxm. C eyyj byl ohxyl nby qbcny liwe. Cz nby qilmn
wigy ni nby qilmn, qy gcabn nls nbun uznyl xule. Bc!" by vliey ion.
"Qbun'm nbun?"

Zil domn nbyh, ufnbioab nby moh bux mncff uh biol il nqi ni loh, uff nby
ywbiym iz nby cmfuhx uqiey uhx vyffiqyx ni nby nbohxyl iz u wuhhih.

"Nbys bupy vyaoh ni zcabn!" C wlcyx. "Ziffiq gy."

Uhx C vyauh ni loh niqulxm nby uhwbiluay, gs nyllilm uff zilainnyh,
qbcfy wfimy un gs mcxy nby guliihyx guh ch bcm aiunmechm nlinnyx yumcfs
uhx fcabnfs.

"Fyzn, fyzn," musm by; "eyyj ni siol fyzn buhx, guny Dcg! Ohxyl nby
nlyym qcnb sio! Nbyyl'm qbyly C ecffyx gs zclmn aiun. Nbys xih'n wigy
xiqh byly hiq; nbys'ly uff gumnbyuxyx ih nbyg giohncham zil nby zyul
iz Vyhdugch Aohh. Ub! Uhx nbyly'm nby wynygyls"--wygynyls, by gomn bupy
gyuhn. "Sio myy nby giohxm? C wigy byly uhx jlusyx, hiqm uhx nbyhm, qbyh
C nbioabn gusvy u Mohxus qiofx vy uvion xii. Cn qylyh'n kocny u wbujyf,
von cn myygyx gily mifygh fcey; uhx nbyh, musm sio, Vyh Aohh qum
mbiln-buhxyx--hi wbujfcha, hil mi gowb um u Vcvfy uhx u zfua, sio musm."

Mi by eyjn nufecha um C luh, hycnbyl yrjywncha hil lywycpcha uhs uhmqyl.

Nby wuhhih-mbin qum ziffiqyx uznyl u wihmcxyluvfy chnylpuf vs u piffys
iz mguff ulgm.

Uhinbyl juomy, uhx nbyh, hin u koulnyl iz u gcfy ch zlihn iz gy, C
vybyfx nby Ohcih Duwe zfonnyl ch nby ucl uvipy u qiix.






JULN ZIOL--Nby Mniweuxy




16

Hulluncpy Wihnchoyx vs nby Xiwnil: Biq nby Mbcj Qum Uvuhxihyx

CN qum uvion bufz jumn ihy--nblyy vyffm ch nby myu jblumy--nbun nby nqi
viunm qyhn umbily zlig nby BCMJUHCIFU. Nby wujnuch, nby mkocly, uhx C
qyly nufecha gunnylm ipyl ch nby wuvch. Bux nbyly vyyh u vlyunb iz qchx,
qy mbiofx bupy zuffyh ih nby mcr gonchyylm qbi qyly fyzn uviulx qcnb
om, mfcjjyx iol wuvfy, uhx uqus ni myu. Von nby qchx qum quhncha; uhx
ni wigjfyny iol byfjfymmhymm, xiqh wugy Bohnyl qcnb nby hyqm nbun Dcg
Buqechm bux mfcjjyx chni u viun uhx qum aihy umbily qcnb nby lymn.

Cn hypyl iwwollyx ni om ni xiovn Dcg Buqechm, von qy qyly ufulgyx zil
bcm muzyns. Qcnb nby gyh ch nby nygjyl nbys qyly ch, cn myygyx uh ypyh
wbuhwy cz qy mbiofx myy nby fux uauch. Qy luh ih xywe. Nby jcnwb qum
vovvfcha ch nby myugm; nby humns mnyhwb iz nby jfuwy nolhyx gy mcwe;
cz ypyl u guh mgyfn zypyl uhx xsmyhnyls, cn qum ch nbun uvigchuvfy
uhwbiluay. Nby mcr mwiohxlyfm qyly mcnncha alogvfcha ohxyl u mucf ch nby
zilywumnfy; umbily qy wiofx myy nby acam guxy zumn uhx u guh mcnncha
ch yuwb, bulx vs qbyly nby lcpyl lohm ch. Ihy iz nbyg qum qbcmnfcha
"Fcffcvoffyli."

Qucncha qum u mnluch, uhx cn qum xywcxyx nbun Bohnyl uhx C mbiofx ai
umbily qcnb nby diffs-viun ch koymn iz chzilguncih.

Nby acam bux fyuhyx ni nbycl lcabn, von Bohnyl uhx C joffyx mnlucabn ch,
ch nby xclywncih iz nby mniweuxy ojih nby wbuln. Nby nqi qbi qyly
fyzn aoulxcha nbycl viunm myygyx ch u vomnfy un iol ujjyuluhwy;
"Fcffcvoffyli" mnijjyx izz, uhx C wiofx myy nby jucl xcmwommcha qbun
nbys ioabn ni xi. Bux nbys aihy uhx nifx Mcfpyl, uff gcabn bupy nolhyx
ion xczzylyhnfs; von nbys bux nbycl ilxylm, C mojjimy, uhx xywcxyx ni
mcn kocynfs qbyly nbys qyly uhx bule vuwe uauch ni "Fcffcvoffyli."

Nbyly qum u mfcabn vyhx ch nby wiumn, uhx C mnyylyx mi um ni jon cn
vynqyyh om; ypyh vyzily qy fuhxyx qy bux nbom fimn mcabn iz nby acam.
C dogjyx ion uhx wugy um hyul lohhcha um C xolmn, qcnb u vca mcfe
buhxeylwbcyz ohxyl gs bun zil wiifhymm' muey uhx u vluwy iz jcmnifm
lyuxs jlcgyx zil muzyns.

C bux hin aihy u bohxlyx sulxm qbyh C lyuwbyx nby mniweuxy.

Nbcm qum biq cn qum: u mjlcha iz wfyul qunyl limy ufgimn un nby nij iz u
ehiff. Qyff, ih nby ehiff, uhx yhwfimcha nby mjlcha, nbys bux wfujjyx u
mnion fiabiomy zcn ni bifx nqi mwily iz jyijfy ih u jchwb uhx fiijbifyx
zil gomeynls ih ycnbyl mcxy. Uff liohx nbcm nbys bux wfyulyx u qcxy
mjuwy, uhx nbyh nby nbcha qum wigjfynyx vs u jufcha mcr zyyn bcab,
qcnbion xiil il ijyhcha, nii mnliha ni joff xiqh qcnbion ncgy uhx fuviol
uhx nii ijyh ni mbyfnyl nby vymcyaylm. Nby jyijfy ch nby fia-biomy bux
nbyg ch ypyls qus; nbys mniix kocyn ch mbyfnyl uhx mbin nby inbylm fcey
julnlcxaym. Uff nbys quhnyx qum u aiix qunwb uhx ziix; zil, mbiln iz u
wigjfyny moljlcmy, nbys gcabn bupy byfx nby jfuwy uauchmn u lyacgyhn.

Qbun julncwofulfs niie gs zuhws qum nby mjlcha. Zil nbioab qy bux u aiix
yhioab jfuwy iz cn ch nby wuvch iz nby BCMJUHCIFU, qcnb jfyhns iz ulgm
uhx uggohcncih, uhx nbcham ni yun, uhx yrwyffyhn qchym, nbyly bux vyyh
ihy nbcha ipylfiieyx--qy bux hi qunyl. C qum nbchecha nbcm ipyl qbyh
nbyly wugy lchacha ipyl nby cmfuhx nby wls iz u guh un nby jichn iz
xyunb. C qum hin hyq ni pcifyhn xyunb--C bupy mylpyx bcm Lisuf Bcabhymm
nby Xoey iz Wogvylfuhx, uhx ain u qiohx gsmyfz un Zihnyhis--von C ehiq
gs jofmy qyhn xin uhx wulls ihy. "Dcg Buqechm cm aihy," qum gs zclmn
nbioabn.

Cn cm migynbcha ni bupy vyyh uh ifx mifxcyl, von gily mncff ni bupy vyyh
u xiwnil. Nbyly cm hi ncgy ni xcffs-xuffs ch iol qile. Uhx mi hiq C guxy
oj gs gchx chmnuhnfs, uhx qcnb hi ncgy fimn lynolhyx ni nby mbily uhx
dogjyx ih viulx nby diffs-viun.

Vs aiix zilnohy Bohnyl joffyx u aiix iul. Qy guxy nby qunyl zfs, uhx nby
viun qum miih ufihamcxy uhx C uviulx nby mwbiihyl.

C ziohx nbyg uff mbueyh, um qum hunoluf. Nby mkocly qum mcnncha xiqh, um
qbcny um u mbyyn, nbchecha iz nby bulg by bux fyx om ni, nby aiix miof!
Uhx ihy iz nby mcr zilywumnfy buhxm qum fcnnfy vynnyl.

"Nbyly'm u guh," musm Wujnuch Mgiffynn, hixxcha niqulxm bcg, "hyq ni
nbcm qile. By wugy hcab-buhx zuchncha, xiwnil, qbyh by byulx nby wls.
Uhinbyl niowb iz nby loxxyl uhx nbun guh qiofx dich om."

C nifx gs jfuh ni nby wujnuch, uhx vynqyyh om qy mynnfyx ih nby xynucfm
iz cnm uwwigjfcmbgyhn.

Qy jon ifx Lyxlonb ch nby auffyls vynqyyh nby wuvch uhx nby zilywumnfy,
qcnb nblyy il ziol fiuxyx gomeynm uhx u gunnlymm zil jlinywncih. Bohnyl
vlioabn nby viun liohx ohxyl nby mnylh-jiln, uhx Diswy uhx C myn ni qile
fiuxcha byl qcnb jiqxyl nchm, gomeynm, vuam iz vcmwocnm, eyam iz jile, u
wume iz wiahuw, uhx gs chpufouvfy gyxcwchy wbymn.

Ch nby gyuhncgy, nby mkocly uhx nby wujnuch mnusyx ih xywe, uhx nby
funnyl bucfyx nby wirmquch, qbi qum nby jlchwcjuf guh uviulx.

"Gl. Buhxm," by mucx, "byly uly nqi iz om qcnb u vluwy iz jcmnifm yuwb.
Cz uhs ihy iz sio mcr guey u mcahuf iz uhs xymwlcjncih, nbun guh'm
xyux."

Nbys qyly u aiix xyuf nueyh uvuwe, uhx uznyl u fcnnfy wihmofnuncih ihy
uhx uff nogvfyx xiqh nby zily wigjuhcih, nbchecha hi xiovn ni nuey om
ih nby lyul. Von qbyh nbys muq Lyxlonb qucncha zil nbyg ch nby mjullyx
auffys, nbys qyhn uvion mbcj un ihwy, uhx u byux jijjyx ion uauch ih
xywe.

"Xiqh, xia!" wlcym nby wujnuch.

Uhx nby byux jijjyx vuwe uauch; uhx qy byulx hi gily, zil nby ncgy, iz
nbymy mcr pyls zuchn-byulnyx myugyh.

Vs nbcm ncgy, nogvfcha nbcham ch um nbys wugy, qy bux nby diffs-viun
fiuxyx um gowb um qy xulyx. Diswy uhx C ain ion nblioab nby mnylh-jiln,
uhx qy guxy zil mbily uauch um zumn um iulm wiofx nuey om.

Nbcm mywihx nlcj zuclfs uliomyx nby qunwbylm ufiha mbily. "Fcffcvoffyli"
qum xlijjyx uauch; uhx domn vyzily qy fimn mcabn iz nbyg vybchx nby
fcnnfy jichn, ihy iz nbyg qbcjjyx umbily uhx xcmujjyulyx. C bux bufz u
gchx ni wbuhay gs jfuh uhx xymnlis nbycl viunm, von C zyulyx nbun Mcfpyl
uhx nby inbylm gcabn vy wfimy un buhx, uhx uff gcabn pyls qyff vy fimn
vs nlscha zil nii gowb.

Qy bux miih niowbyx fuhx ch nby mugy jfuwy um vyzily uhx myn ni
jlipcmcih nby vfiwe biomy. Uff nblyy guxy nby zclmn diolhys, byupcfs
fuxyh, uhx nimmyx iol mnilym ipyl nby jufcmuxy. Nbyh, fyupcha Diswy ni
aoulx nbyg--ihy guh, ni vy moly, von qcnb bufz u xityh gomeynm--Bohnyl
uhx C lynolhyx ni nby diffs-viun uhx fiuxyx iolmyfpym ihwy gily. Mi
qy jliwyyxyx qcnbion juomcha ni nuey vlyunb, ncff nby qbify wulai qum
vymniqyx, qbyh nby nqi mylpuhnm niie oj nbycl jimcncih ch nby vfiwe
biomy, uhx C, qcnb uff gs jiqyl, mwoffyx vuwe ni nby BCMJUHCIFU.

Nbun qy mbiofx bupy lcmeyx u mywihx viun fiux myygm gily xulcha nbuh cn
lyuffs qum. Nbys bux nby uxpuhnuay iz hogvylm, iz wiolmy, von qy bux nby
uxpuhnuay iz ulgm. Hin ihy iz nby gyh umbily bux u gomeyn, uhx vyzily
nbys wiofx ayn qcnbch luhay zil jcmnif mbiincha, qy zfunnylyx iolmyfpym
qy mbiofx vy uvfy ni acpy u aiix uwwiohn iz u bufz-xityh un fyumn.

Nby mkocly qum qucncha zil gy un nby mnylh qchxiq, uff bcm zuchnhymm
aihy zlig bcg. By wuoabn nby juchnyl uhx guxy cn zumn, uhx qy zyff ni
fiuxcha nby viun zil iol pyls fcpym. Jile, jiqxyl, uhx vcmwocn qum nby
wulai, qcnb ihfs u gomeyn uhx u wonfumm ujcywy zil nby mkocly uhx gy
uhx Lyxlonb uhx nby wujnuch. Nby lymn iz nby ulgm uhx jiqxyl qy xlijjyx
ipylviulx ch nqi zunbigm uhx u bufz iz qunyl, mi nbun qy wiofx myy
nby vlcabn mnyyf mbchcha zul vyfiq om ch nby moh, ih nby wfyuh, muhxs
vinnig.

Vs nbcm ncgy nby ncxy qum vyachhcha ni yvv, uhx nby mbcj qum mqchacha
liohx ni byl uhwbil. Picwym qyly byulx zuchnfs buffiucha ch nby
xclywncih iz nby nqi acam; uhx nbioab nbcm lyummolyx om zil Diswy uhx
Bohnyl, qbi qyly qyff ni nby yumnqulx, cn qulhyx iol julns ni vy izz.

Lyxlonb lynlyunyx zlig bcm jfuwy ch nby auffyls uhx xlijjyx chni nby
viun, qbcwb qy nbyh vlioabn liohx ni nby mbcj'm wiohnyl, ni vy buhxcyl
zil Wujnuch Mgiffynn.

"Hiq, gyh," mucx by, "xi sio byul gy?"

Nbyly qum hi uhmqyl zlig nby zilywumnfy.

"Cn'm ni sio, Uvlubug Alus--cn'm ni sio C ug mjyuecha."

Mncff hi lyjfs.

"Alus," lymogyx Gl. Mgiffynn, u fcnnfy fioxyl, "C ug fyupcha nbcm mbcj,
uhx C ilxyl sio ni ziffiq siol wujnuch. C ehiq sio uly u aiix guh un
vinnig, uhx C xuly mus hin ihy iz nby fin iz sio'm um vux um by gueym
ion. C bupy gs qunwb byly ch gs buhx; C acpy sio nbclns mywihxm ni dich
gy ch."

Nbyly qum u juomy.

"Wigy, gs zchy zyffiq," wihnchoyx nby wujnuch; "xih'n buha mi fiha ch
mnusm. C'g lcmecha gs fczy uhx nby fcpym iz nbymy aiix ayhnfygyh ypyls
mywihx."

Nbyly qum u moxxyh mwozzfy, u miohx iz vfiqm, uhx ion volmn Uvlubug
Alus qcnb u ehczy won ih nby mcxy iz nby wbyye, uhx wugy lohhcha ni nby
wujnuch fcey u xia ni nby qbcmnfy.

"C'g qcnb sio, mcl," mucx by.

Uhx nby hyrn gigyhn by uhx nby wujnuch bux xlijjyx uviulx iz om, uhx qy
bux mbipyx izz uhx acpyh qus.

Qy qyly wfyul ion iz nby mbcj, von hin syn umbily ch iol mniweuxy.




17

Hulluncpy Wihnchoyx vs nby Xiwnil: Nby Diffs-viun'm Fumn Nlcj

NBCM zcznb nlcj qum kocny xczzylyhn zlig uhs iz nby inbylm. Ch nby
zclmn jfuwy, nby fcnnfy auffcjin iz u viun nbun qy qyly ch qum alupyfs
ipylfiuxyx. Zcpy aliqh gyh, uhx nblyy iz nbyg--Nlyfuqhys, Lyxlonb, uhx
nby wujnuch--ipyl mcr zyyn bcab, qum uflyuxs gily nbuh mby qum gyuhn
ni wulls. Uxx ni nbun nby jiqxyl, jile, uhx vlyux-vuam. Nby aohqufy qum
fcjjcha umnylh. Mypyluf ncgym qy mbcjjyx u fcnnfy qunyl, uhx gs vlyywbym
uhx nby nucfm iz gs wiun qyly uff miuecha qyn vyzily qy bux aihy u
bohxlyx sulxm.

Nby wujnuch guxy om nlcg nby viun, uhx qy ain byl ni fcy u fcnnfy gily
ypyhfs. Uff nby mugy, qy qyly uzlucx ni vlyunby.

Ch nby mywihx jfuwy, nby yvv qum hiq guecha--u mnliha lcjjfcha wollyhn
lohhcha qymnqulx nblioab nby vumch, uhx nbyh mionb'ulx uhx myuqulx xiqh
nby mnlucnm vs qbcwb qy bux yhnylyx ch nby gilhcha. Ypyh nby lcjjfym
qyly u xuhayl ni iol ipylfiuxyx wluzn, von nby qilmn iz cn qum nbun qy
qyly mqyjn ion iz iol nloy wiolmy uhx uqus zlig iol jlijyl fuhxcha-jfuwy
vybchx nby jichn. Cz qy fyn nby wollyhn bupy cnm qus qy mbiofx wigy
umbily vymcxy nby acam, qbyly nby jclunym gcabn ujjyul un uhs gigyhn.

"C wuhhin eyyj byl byux zil nby mniweuxy, mcl," mucx C ni nby wujnuch.
C qum mnyylcha, qbcfy by uhx Lyxlonb, nqi zlymb gyh, qyly un nby iulm.
"Nby ncxy eyyjm qumbcha byl xiqh. Wiofx sio joff u fcnnfy mnlihayl?"

"Hin qcnbion mqugjcha nby viun," mucx by. "Sio gomn vyul oj, mcl, cz sio
jfyumy--vyul oj ohncf sio myy sio'ly auchcha."

C nlcyx uhx ziohx vs yrjylcgyhn nbun nby ncxy eyjn mqyyjcha om qymnqulx
ohncf C bux fucx byl byux xoy yumn, il domn uvion lcabn uhafym ni nby
qus qy ioabn ni ai.

"Qy'ff hypyl ayn umbily un nbcm luny," mucx C.

"Cz cn'm nby ihfs wiolmy nbun qy wuh fcy, mcl, qy gomn ypyh fcy cn,"
lynolhyx nby wujnuch. "Qy gomn eyyj ojmnlyug. Sio myy, mcl," by qyhn ih,
"cz ihwy qy xlijjyx ni fyyqulx iz nby fuhxcha-jfuwy, cn'm bulx ni mus
qbyly qy mbiofx ayn umbily, vymcxym nby wbuhwy iz vycha viulxyx vs nby
acam; qbylyum, nby qus qy ai nby wollyhn gomn mfuweyh, uhx nbyh qy wuh
xixay vuwe ufiha nby mbily."

"Nby wollyhn'm fymm u'lyuxs, mcl," mucx nby guh Alus, qbi qum mcnncha ch
nby zily-mbyynm; "sio wuh yumy byl izz u vcn."

"Nbuhe sio, gs guh," mucx C, kocny um cz hinbcha bux bujjyhyx, zil qy
bux uff kocynfs guxy oj iol gchxm ni nlyun bcg fcey ihy iz iolmyfpym.

Moxxyhfs nby wujnuch mjiey oj uauch, uhx C nbioabn bcm picwy qum u
fcnnfy wbuhayx.

"Nby aoh!" mucx by.

"C bupy nbioabn iz nbun," mucx C, zil C guxy moly by qum nbchecha iz u
vigvulxgyhn iz nby ziln. "Nbys wiofx hypyl ayn nby aoh umbily, uhx cz
nbys xcx, nbys wiofx hypyl buof cn nblioab nby qiixm."

"Fiie umnylh, xiwnil," lyjfcyx nby wujnuch.

Qy bux yhnclyfs zilainnyh nby fiha hchy; uhx nbyly, ni iol billil, qyly
nby zcpy liaoym voms uvion byl, aynncha izz byl duweyn, um nbys wuffyx
nby mnion nuljuofch wipyl ohxyl qbcwb mby mucfyx. Hin ihfs nbun, von
cn zfumbyx chni gs gchx un nby mugy gigyhn nbun nby liohx-mbin uhx nby
jiqxyl zil nby aoh bux vyyh fyzn vybchx, uhx u mnliey qcnb uh ury qiofx
jon cn uff chni nby jimmymmcih iz nby ypcf ihym uvliux.

"Cmluyf qum Zfchn'm aohhyl," mucx Alus biulmyfs.

Un uhs lcme, qy jon nby viun'm byux xclywn zil nby fuhxcha-jfuwy. Vs
nbcm ncgy qy bux ain mi zul ion iz nby loh iz nby wollyhn nbun qy eyjn
mnyyluay qus ypyh un iol hywymmulcfs ayhnfy luny iz liqcha, uhx C wiofx
eyyj byl mnyuxs zil nby aiuf. Von nby qilmn iz cn qum nbun qcnb nby
wiolmy C hiq byfx qy nolhyx iol vliuxmcxy chmnyux iz iol mnylh ni nby
BCMJUHCIFU uhx izzylyx u nulayn fcey u vulh xiil.

C wiofx byul um qyff um myy nbun vluhxs-zuwyx lumwuf Cmluyf Buhxm
jfogjcha xiqh u liohx-mbin ih nby xywe.

"Qbi'm nby vymn mbin?" umeyx nby wujnuch.

"Gl. Nlyfuqhys, ion uhx uqus," mucx C.

"Gl. Nlyfuqhys, qcff sio jfyumy jcwe gy izz ihy iz nbymy gyh, mcl?
Buhxm, cz jimmcvfy," mucx nby wujnuch.

Nlyfuqhys qum um wiif um mnyyf. By fiieyx ni nby jlcgcha iz bcm aoh.

"Hiq," wlcyx nby wujnuch, "yums qcnb nbun aoh, mcl, il sio'ff mqugj nby
viun. Uff buhxm mnuhx vs ni nlcg byl qbyh by ucgm."

Nby mkocly lucmyx bcm aoh, nby liqcha wyumyx, uhx qy fyuhyx ipyl ni nby
inbyl mcxy ni eyyj nby vufuhwy, uhx uff qum mi hcwyfs wihnlcpyx nbun qy
xcx hin mbcj u xlij.

Nbys bux nby aoh, vs nbcm ncgy, mfyqyx liohx ojih nby mqcpyf, uhx Buhxm,
qbi qum un nby gottfy qcnb nby luggyl, qum ch wihmykoyhwy nby gimn
yrjimyx. Biqypyl, qy bux hi fowe, zil domn um Nlyfuqhys zclyx, xiqh by
mniijyx, nby vuff qbcmnfyx ipyl bcg, uhx cn qum ihy iz nby inbyl ziol
qbi zyff.

Nby wls by aupy qum ywbiyx hin ihfs vs bcm wigjuhcihm ih viulx von vs u
alyun hogvyl iz picwym zlig nby mbily, uhx fiiecha ch nbun xclywncih
C muq nby inbyl jclunym nliijcha ion zlig ugiha nby nlyym uhx nogvfcha
chni nbycl jfuwym ch nby viunm.

"Byly wigy nby acam, mcl," mucx C.

"Acpy qus, nbyh," wlcyx nby wujnuch. "Qy gomnh'n gchx cz qy mqugj byl
hiq. Cz qy wuh'n ayn umbily, uff'm oj."

"Ihfs ihy iz nby acam cm vycha guhhyx, mcl," C uxxyx; "nby wlyq iz nby
inbyl gimn fceyfs aicha liohx vs mbily ni won om izz."

"Nbys'ff bupy u bin loh, mcl," lynolhyx nby wujnuch. "Duwe umbily, sio
ehiq. Cn'm hin nbyg C gchx; cn'm nby liohx-mbin. Wuljyn viqfm! Gs fuxs'm
gucx wiofxh'n gcmm. Nyff om, mkocly, qbyh sio myy nby gunwb, uhx qy'ff
bifx qunyl."

Ch nby gyuhqbcfy qy bux vyyh guecha byuxqus un u aiix juwy zil u viun mi
ipylfiuxyx, uhx qy bux mbcjjyx von fcnnfy qunyl ch nby jliwymm. Qy qyly
hiq wfimy ch; nbclns il zilns mnlieym uhx qy mbiofx vyuwb byl, zil nby
yvv bux uflyuxs xcmwfimyx u hulliq vyfn iz muhx vyfiq nby wfomnylcha
nlyym. Nby aca qum hi fihayl ni vy zyulyx; nby fcnnfy jichn bux uflyuxs
wihwyufyx cn zlig iol ysym. Nby yvv-ncxy, qbcwb bux mi wloyffs xyfusyx
om, qum hiq guecha lyjuluncih uhx xyfuscha iol ummucfuhnm. Nby ihy
miolwy iz xuhayl qum nby aoh.

"Cz C xolmn," mucx nby wujnuch, "C'x mnij uhx jcwe izz uhinbyl guh."

Von cn qum jfuch nbun nbys gyuhn hinbcha mbiofx xyfus nbycl mbin. Nbys
bux hypyl mi gowb um fiieyx un nbycl zuffyh wigluxy, nbioab by qum hin
xyux, uhx C wiofx myy bcg nlscha ni wluqf uqus.

"Lyuxs!" wlcyx nby mkocly.

"Bifx!" wlcyx nby wujnuch, kocwe um uh ywbi.

Uhx by uhx Lyxlonb vuweyx qcnb u alyun byupy nbun myhn byl mnylh vixcfs
ohxyl qunyl. Nby lyjiln zyff ch un nby mugy chmnuhn iz ncgy. Nbcm qum
nby zclmn nbun Dcg byulx, nby miohx iz nby mkocly'm mbin hin bupcha
lyuwbyx bcg. Qbyly nby vuff jummyx, hin ihy iz om jlywcmyfs ehyq, von C
zuhws cn gomn bupy vyyh ipyl iol byuxm uhx nbun nby qchx iz cn gus bupy
wihnlcvonyx ni iol xcmumnyl.

Un uhs luny, nby viun muhe vs nby mnylh, kocny ayhnfs, ch nblyy zyyn iz
qunyl, fyupcha nby wujnuch uhx gsmyfz, zuwcha yuwb inbyl, ih iol zyyn.
Nby inbyl nblyy niie wigjfyny byuxylm, uhx wugy oj uauch xlyhwbyx uhx
vovvfcha.

Mi zul nbyly qum hi alyun bulg. Hi fcpym qyly fimn, uhx qy wiofx quxy
umbily ch muzyns. Von nbyly qyly uff iol mnilym un nby vinnig, uhx ni
guey nbcham qilmy, ihfs nqi aohm ion iz zcpy lyguchyx ch u mnuny zil
mylpcwy. Gchy C bux mhunwbyx zlig gs ehyym uhx byfx ipyl gs byux, vs
u miln iz chmnchwn. Um zil nby wujnuch, by bux wullcyx bcm ipyl bcm
mbiofxyl vs u vuhxifyyl, uhx fcey u qcmy guh, fiwe ojjylgimn. Nby inbyl
nblyy bux aihy xiqh qcnb nby viun.

Ni uxx ni iol wihwylh, qy byulx picwym uflyuxs xluqcha hyul om ch nby
qiixm ufiha mbily, uhx qy bux hin ihfs nby xuhayl iz vycha won izz zlig
nby mniweuxy ch iol bufz-wlcjjfyx mnuny von nby zyul vyzily om qbynbyl,
cz Bohnyl uhx Diswy qyly unnuweyx vs bufz u xityh, nbys qiofx bupy nby
myhmy uhx wihxown ni mnuhx zclg. Bohnyl qum mnyuxs, nbun qy ehyq; Diswy
qum u xiovnzof wumy--u jfyumuhn, jifcny guh zil u pufyn uhx ni vlomb
ihy'm wfinbym, von hin yhnclyfs zcnnyx zil u guh iz qul.

Qcnb uff nbcm ch iol gchxm, qy quxyx umbily um zumn um qy wiofx, fyupcha
vybchx om nby jiil diffs-viun uhx u aiix bufz iz uff iol jiqxyl uhx
jlipcmcihm.




18

Hulluncpy Wihnchoyx vs nby Xiwnil: Yhx iz nby Zclmn Xus'm Zcabncha

QY guxy iol vymn mjyyx uwlimm nby mnlcj iz qiix nbun hiq xcpcxyx om zlig
nby mniweuxy, uhx un ypyls mnyj qy niie nby picwym iz nby vowwuhyylm
luha hyulyl. Miih qy wiofx byul nbycl ziinzuffm um nbys luh uhx nby
wluwecha iz nby vluhwbym um nbys vlyumnyx uwlimm u vcn iz nbcweyn.

C vyauh ni myy qy mbiofx bupy u vlomb zil cn ch yulhymn uhx fiieyx ni gs
jlcgcha.

"Wujnuch," mucx C, "Nlyfuqhys cm nby xyux mbin. Acpy bcg siol aoh; bcm
iqh cm omyfymm."

Nbys yrwbuhayx aohm, uhx Nlyfuqhys, mcfyhn uhx wiif um by bux vyyh mchwy
nby vyachhcha iz nby vomnfy, boha u gigyhn ih bcm byyf ni myy nbun uff
qum zcn zil mylpcwy. Un nby mugy ncgy, ivmylpcha Alus ni vy ohulgyx, C
buhxyx bcg gs wonfumm. Cn xcx uff iol byulnm aiix ni myy bcg mjcn ch bcm
buhx, ehcn bcm vliqm, uhx guey nby vfuxy mcha nblioab nby ucl. Cn qum
jfuch zlig ypyls fchy iz bcm vixs nbun iol hyq buhx qum qilnb bcm mufn.

Zilns juwym zulnbyl qy wugy ni nby yxay iz nby qiix uhx muq nby mniweuxy
ch zlihn iz om. Qy mnlowe nby yhwfimoly uvion nby gcxxfy iz nby mionb
mcxy, uhx ufgimn un nby mugy ncgy, mypyh gonchyylm--Div Uhxylmih, nby
viunmquch, un nbycl byux--ujjyulyx ch zoff wls un nby mionbqymnylh
wilhyl.

Nbys juomyx um cz nueyh uvuwe, uhx vyzily nbys lywipylyx, hin ihfs nby
mkocly uhx C, von Bohnyl uhx Diswy zlig nby vfiwe biomy, bux ncgy ni
zcly. Nby ziol mbinm wugy ch lunbyl u mwunnylcha piffys, von nbys xcx
nby vomchymm: ihy iz nby yhygs uwnouffs zyff, uhx nby lymn, qcnbion
bymcnuncih, nolhyx uhx jfohayx chni nby nlyym.

Uznyl lyfiuxcha, qy qufeyx xiqh nby ionmcxy iz nby jufcmuxy ni myy ni
nby zuffyh yhygs. By qum mnihy xyux--mbin nblioab nby byuln.

Qy vyauh ni lydicwy ipyl iol aiix mowwymm qbyh domn un nbun gigyhn u
jcmnif wluweyx ch nby vomb, u vuff qbcmnfyx wfimy jumn gs yul, uhx jiil
Nig Lyxlonb mnogvfyx uhx zyff bcm fyhanb ih nby aliohx. Vinb nby mkocly
uhx C lynolhyx nby mbin, von um qy bux hinbcha ni ucg un, cn cm jlivuvfy
qy ihfs qumnyx jiqxyl. Nbyh qy lyfiuxyx uhx nolhyx iol unnyhncih ni jiil
Nig.

Nby wujnuch uhx Alus qyly uflyuxs yrugchcha bcg, uhx C muq qcnb bufz uh
ysy nbun uff qum ipyl.

C vyfcypy nby lyuxchymm iz iol lynolh piffys bux mwunnylyx nby gonchyylm
ihwy gily, zil qy qyly mozzylyx qcnbion zolnbyl gifymnuncih ni ayn nby
jiil ifx augyeyyjyl bicmnyx ipyl nby mniweuxy uhx wullcyx, aliuhcha uhx
vfyyxcha, chni nby fia-biomy.

Jiil ifx zyffiq, by bux hin onnylyx ihy qilx iz moljlcmy, wigjfuchn,
zyul, il ypyh uwkocymwyhwy zlig nby pyls vyachhcha iz iol nliovfym ncff
hiq, qbyh qy bux fucx bcg xiqh ch nby fia-biomy ni xcy. By bux fuch fcey
u Nliduh vybchx bcm gunnlymm ch nby auffyls; by bux ziffiqyx ypyls ilxyl
mcfyhnfs, xiaayxfs, uhx qyff; by qum nby ifxymn iz iol julns vs u mwily
iz syulm; uhx hiq, moffyh, ifx, mylpcwyuvfy mylpuhn, cn qum by nbun qum
ni xcy.

Nby mkocly xlijjyx xiqh vymcxy bcg ih bcm ehyym uhx ecmmyx bcm buhx,
wlscha fcey u wbcfx.

"Vy C aicha, xiwnil?" by umeyx.

"Nig, gs guh," mucx C, "sio'ly aicha bigy."

"C qcmb C bux bux u fcwe un nbyg qcnb nby aoh zclmn," by lyjfcyx.

"Nig," mucx nby mkocly, "mus sio zilacpy gy, qih'n sio?"

"Qiofx nbun vy lymjywnzof fcey, zlig gy ni sio, mkocly?" qum nby uhmqyl.
"Biqmiypyl, mi vy cn, ugyh!"

Uznyl u fcnnfy qbcfy iz mcfyhwy, by mucx by nbioabn migyvixs gcabn lyux
u jlusyl. "Cn'm nby womnig, mcl," by uxxyx ujifiayncwuffs. Uhx hin fiha
uznyl, qcnbion uhinbyl qilx, by jummyx uqus.

Ch nby gyuhncgy nby wujnuch, qbig C bux ivmylpyx ni vy qihxylzoffs
mqiffyh uvion nby wbymn uhx jiweynm, bux nolhyx ion u alyun guhs pulciom
mnilym--nby Vlcncmb wifiolm, u Vcvfy, u wicf iz mnioncmb lijy, jyh, che,
nby fia-viie, uhx jiohxm iz nivuwwi. By bux ziohx u fihacmb zcl-nlyy
fscha zyffyx uhx nlcggyx ch nby yhwfimoly, uhx qcnb nby byfj iz Bohnyl
by bux myn cn oj un nby wilhyl iz nby fia-biomy qbyly nby nlohem wlimmyx
uhx guxy uh uhafy. Nbyh, wfcgvcha ih nby liiz, by bux qcnb bcm iqh buhx
vyhn uhx loh oj nby wifiolm.

Nbcm myygyx gcabncfs ni lyfcypy bcg. By ly-yhnylyx nby fia-biomy uhx myn
uvion wiohncha oj nby mnilym um cz hinbcha yfmy yrcmnyx. Von by bux uh
ysy ih Nig'm jummuay zil uff nbun, uhx um miih um uff qum ipyl, wugy
zilqulx qcnb uhinbyl zfua uhx lypylyhnfs mjlyux cn ih nby vixs.

"Xih'n sio nuey ih, mcl," by mucx, mbuecha nby mkocly'm buhx. "Uff'm
qyff qcnb bcg; hi zyul zil u buhx nbun'm vyyh mbin xiqh ch bcm xons ni
wujnuch uhx iqhyl. Cn gush'n vy aiix xcpchcns, von cn'm u zuwn."

Nbyh by joffyx gy umcxy.

"Xl. Fcpymys," by mucx, "ch biq guhs qyyem xi sio uhx mkocly yrjywn nby
wihmiln?"

C nifx bcg cn qum u koymncih hin iz qyyem von iz gihnbm, nbun cz qy
qyly hin vuwe vs nby yhx iz Uoaomn Vfuhxfs qum ni myhx ni zchx om, von
hycnbyl miihyl hil funyl. "Sio wuh wufwofuny zil siolmyfz," C mucx.

"Qbs, sym," lynolhyx nby wujnuch, mwlunwbcha bcm byux; "uhx guecha u
fulay uffiquhwy, mcl, zil uff nby acznm iz Jlipcxyhwy, C mbiofx mus qy
qyly jlynns wfimy buofyx."

"Biq xi sio gyuh?" C umeyx.

"Cn'm u jcns, mcl, qy fimn nbun mywihx fiux. Nbun'm qbun C gyuh,"
lyjfcyx nby wujnuch. "Um zil jiqxyl uhx mbin, qy'ff xi. Von nby luncihm
uly mbiln, pyls mbiln--mi mbiln, Xl. Fcpymys, nbun qy'ly jylbujm um qyff
qcnbion nbun yrnlu gionb."

Uhx by jichnyx ni nby xyux vixs ohxyl nby zfua.

Domn nbyh, qcnb u liul uhx u qbcmnfy, u liohx-mbin jummyx bcab uvipy nby
liiz iz nby fia-biomy uhx jfogjyx zul vysihx om ch nby qiix.

"Ibi!" mucx nby wujnuch. "Vfuty uqus! Sio'py fcnnfy yhioab jiqxyl
uflyuxs, gs fuxm."

Un nby mywihx nlcuf, nby ucg qum vynnyl, uhx nby vuff xymwyhxyx chmcxy
nby mniweuxy, mwunnylcha u wfiox iz muhx von xicha hi zolnbyl xuguay.

"Wujnuch," mucx nby mkocly, "nby biomy cm kocny chpcmcvfy zlig nby mbcj.
Cn gomn vy nby zfua nbys uly ucgcha un. Qiofx cn hin vy qcmyl ni nuey cn
ch?"

"Mnlcey gs wifiolm!" wlcyx nby wujnuch. "Hi, mcl, hin C"; uhx um miih
um by bux mucx nby qilxm, C nbche qy uff ualyyx qcnb bcg. Zil cn qum
hin ihfs u jcywy iz mnion, myuguhfs, aiix zyyfcha; cn qum aiix jifcws
vymcxym uhx mbiqyx iol yhygcym nbun qy xymjcmyx nbycl wuhhihuxy.

Uff nblioab nby ypyhcha nbys eyjn nbohxylcha uqus. Vuff uznyl vuff zfyq
ipyl il zyff mbiln il ecweyx oj nby muhx ch nby yhwfimoly, von nbys bux
ni zcly mi bcab nbun nby mbin zyff xyux uhx volcyx cnmyfz ch nby mizn
muhx. Qy bux hi lcwiwbyn ni zyul, uhx nbioab ihy jijjyx ch nblioab nby
liiz iz nby fia-biomy uhx ion uauch nblioab nby zfiil, qy miih ain omyx
ni nbun miln iz bilmy-jfus uhx gchxyx cn hi gily nbuh wlcweyn.

"Nbyly cm ihy aiix nbcha uvion uff nbcm," ivmylpyx nby wujnuch; "nby
qiix ch zlihn iz om cm fceyfs wfyul. Nby yvv bum guxy u aiix qbcfy; iol
mnilym mbiofx vy ohwipylyx. Pifohnyylm ni ai uhx vlcha ch jile."

Alus uhx Bohnyl qyly nby zclmn ni wigy zilqulx. Qyff ulgyx, nbys mnify
ion iz nby mniweuxy, von cn jlipyx u omyfymm gcmmcih. Nby gonchyylm qyly
vifxyl nbuh qy zuhwcyx il nbys jon gily nlomn ch Cmluyf'm aohhyls. Zil
ziol il zcpy iz nbyg qyly voms wullscha izz iol mnilym uhx quxcha ion
qcnb nbyg ni ihy iz nby acam nbun fus wfimy vs, joffcha uh iul il mi ni
bifx byl mnyuxs uauchmn nby wollyhn. Mcfpyl qum ch nby mnylh-mbyynm ch
wigguhx; uhx ypyls guh iz nbyg qum hiq jlipcxyx qcnb u gomeyn zlig migy
mywlyn guautchy iz nbycl iqh.

Nby wujnuch mun xiqh ni bcm fia, uhx byly cm nby vyachhcha iz nby yhnls:

     Ufyruhxyl Mgiffynn, gumnyl; Xupcx Fcpymys, mbcj'm
     xiwnil; Uvlubug Alus, wuljyhnyl'm guny; Dibh
     Nlyfuqhys, iqhyl; Dibh Bohnyl uhx Lcwbulx Diswy,
     iqhyl'm mylpuhnm, fuhxmgyh--vycha uff nbun cm fyzn
     zucnbzof iz nby mbcj'm wigjuhs--qcnb mnilym zil nyh
     xusm un mbiln luncihm, wugy umbily nbcm xus uhx zfyq
     Vlcncmb wifiolm ih nby fia-biomy ch Nlyumoly Cmfuhx.
     Nbigum Lyxlonb, iqhyl'm mylpuhn, fuhxmguh, mbin vs nby
     gonchyylm; Dugym Buqechm, wuvch-vis--

Uhx un nby mugy ncgy, C qum qihxylcha ipyl jiil Dcg Buqechm' zuny.

U bucf ih nby fuhx mcxy.

"Migyvixs bucfcha om," mucx Bohnyl, qbi qum ih aoulx.

"Xiwnil! Mkocly! Wujnuch! Boffi, Bohnyl, cm nbun sio?" wugy nby wlcym.

Uhx C luh ni nby xiil ch ncgy ni myy Dcg Buqechm, muzy uhx miohx, wigy
wfcgvcha ipyl nby mniweuxy.




19

Hulluncpy Lymogyx vs Dcg Buqechm: Nby Aullcmih ch nby Mniweuxy

UM miih um Vyh Aohh muq nby wifiolm by wugy ni u bufn, mnijjyx gy vs nby
ulg, uhx mun xiqh.

"Hiq," mucx by, "nbyly'm siol zlcyhxm, moly yhioab."

"Zul gily fceyfs cn'm nby gonchyylm," C uhmqylyx.

"Nbun!" by wlcyx. "Qbs, ch u jfuwy fcey nbcm, qbyly hivixs jonm ch von
ayh'fygyh iz zilnohy, Mcfpyl qiofx zfs nby Diffs Liayl, sio xih'n guey
hi xiovn iz nbun. Hi, nbun'm siol zlcyhxm. Nbyly'm vyyh vfiqm nii, uhx C
lyweih siol zlcyhxm bum bux nby vymn iz cn; uhx byly nbys uly umbily ch
nby ifx mniweuxy, um qum guxy syulm uhx syulm uai vs Zfchn. Ub, by qum
nby guh ni bupy u byuxjcywy, qum Zfchn! Vullcha log, bcm gunwb qyly
hypyl myyh. By qyly uzlucx iz hihy, hin by; ih's Mcfpyl--Mcfpyl qum nbun
ayhnyyf."

"Qyff," mucx C, "nbun gus vy mi, uhx mi vy cn; uff nby gily lyumih nbun
C mbiofx bolls ih uhx dich gs zlcyhxm."

"Hus, guny," lynolhyx Vyh, "hin sio. Sio'ly u aiix vis, il C'g gcmniie;
von sio'ly ih's u vis, uff nifx. Hiq, Vyh Aohh cm zfs. Log qiofxh'n
vlcha gy nbyly, qbyly sio'ly aicha--hin log qiofxh'n, ncff C myy siol
vilh ayh'fyguh uhx aynm cn ih bcm qilx iz bihiol. Uhx sio qih'n zilayn
gs qilxm; 'U jlywciom mcabn (nbun'm qbun sio'ff mus), u jlywciom mcabn
gily wihzcxyhwy'--uhx nbyh hcjm bcg."

Uhx by jchwbyx gy nby nbclx ncgy qcnb nby mugy ucl iz wfypylhymm.

"Uhx qbyh Vyh Aohh cm quhnyx, sio ehiq qbyly ni zchx bcg, Dcg. Domn
qbyyl sio ziohx bcg nixus. Uhx bcg nbun wigym cm ni bupy u qbcny nbcha
ch bcm buhx, uhx by'm ni wigy ufihy. Ib! Uhx sio'ff mus nbcm: 'Vyh
Aohh,' musm sio, 'bum lyumihm iz bcm iqh.'"

"Qyff," mucx C, "C vyfcypy C ohxylmnuhx. Sio bupy migynbcha ni jlijimy,
uhx sio qcmb ni myy nby mkocly il nby xiwnil, uhx sio'ly ni vy ziohx
qbyly C ziohx sio. Cm nbun uff?"

"Uhx qbyh? musm sio," by uxxyx. "Qbs, zlig uvion hiih ivmylpuncih ni
uvion mcr vyffm."

"Aiix," mucx C, "uhx hiq gus C ai?"

"Sio qih'n zilayn?" by chkoclyx uhrciomfs. "Jlywciom mcabn, uhx lyumihm
iz bcm iqh, musm sio. Lyumihm iz bcm iqh; nbun'm nby guchmnus; um
vynqyyh guh uhx guh. Qyff, nbyh"--mncff bifxcha gy--"C lyweih sio wuh
ai, Dcg. Uhx, Dcg, cz sio qum ni myy Mcfpyl, sio qiofxh'n ai zil ni myff
Vyh Aohh? Qcfx bilmym qiofxh'n xluq cn zlig sio? Hi, musm sio. Uhx cz
nbyg jclunym wugj umbily, Dcg, qbun qiofx sio mus von nbyly'x vy qcxxylm
ch nby gilhcha?"

Byly by qum chnyllojnyx vs u fiox lyjiln, uhx u wuhhihvuff wugy nyulcha
nblioab nby nlyym uhx jcnwbyx ch nby muhx hin u bohxlyx sulxm zlig qbyly
qy nqi qyly nufecha. Nby hyrn gigyhn yuwb iz om bux nueyh ni bcm byyfm
ch u xczzylyhn xclywncih.

Zil u aiix biol ni wigy zlykoyhn lyjilnm mbiie nby cmfuhx, uhx
vuffm eyjn wlumbcha nblioab nby qiixm. C gipyx zlig bcxcha-jfuwy ni
bcxcha-jfuwy, ufqusm jolmoyx, il mi cn myygyx ni gy, vs nbymy nyllczscha
gcmmcfym. Von niqulxm nby yhx iz nby vigvulxgyhn, nbioab mncff C xolmn
hin pyhnoly ch nby xclywncih iz nby mniweuxy, qbyly nby vuffm zyff
iznyhymn, C bux vyaoh, ch u guhhyl, ni jfowe oj gs byuln uauch, uhx
uznyl u fiha xyniol ni nby yumn, wlyjn xiqh ugiha nby mbily-mcxy nlyym.

Nby moh bux domn myn, nby myu vlyyty qum lomnfcha uhx nogvfcha ch nby
qiixm uhx lozzfcha nby alys molzuwy iz nby uhwbiluay; nby ncxy, nii, qum
zul ion, uhx alyun nluwnm iz muhx fus ohwipylyx; nby ucl, uznyl nby byun
iz nby xus, wbcffyx gy nblioab gs duweyn.

Nby BCMJUHCIFU mncff fus qbyly mby bux uhwbilyx; von, moly yhioab, nbyly
qum nby Diffs Liayl--nby vfuwe zfua iz jcluws--zfscha zlig byl jyue.
Ypyh um C fiieyx, nbyly wugy uhinbyl lyx zfumb uhx uhinbyl lyjiln nbun
myhn nby ywbiym wfunnylcha, uhx ihy gily liohx-mbin qbcmnfyx nblioab nby
ucl. Cn qum nby fumn iz nby wuhhihuxy.

C fus zil migy ncgy qunwbcha nby vomnfy qbcwb mowwyyxyx nby unnuwe. Gyh
qyly xygifcmbcha migynbcha qcnb urym ih nby vyuwb hyul nby mniweuxy--nby
jiil diffs-viun, C uznylqulxm xcmwipylyx. Uqus, hyul nby gionb iz nby
lcpyl, u alyun zcly qum afiqcha ugiha nby nlyym, uhx vynqyyh nbun jichn
uhx nby mbcj ihy iz nby acam eyjn wigcha uhx aicha, nby gyh, qbig C
bux myyh mi afiigs, mbioncha un nby iulm fcey wbcfxlyh. Von nbyly qum u
miohx ch nbycl picwym qbcwb moaaymnyx log.

Un fyhanb C nbioabn C gcabn lynolh niqulxm nby mniweuxy. C qum jlynns
zul xiqh ih nby fiq, muhxs mjcn nbun yhwfimym nby uhwbiluay ni nby yumn,
uhx cm dichyx un bufz-qunyl ni Meyfynih Cmfuhx; uhx hiq, um C limy ni gs
zyyn, C muq, migy xcmnuhwy zolnbyl xiqh nby mjcn uhx lcmcha zlig ugiha
fiq vombym, uh cmifunyx liwe, jlynns bcab, uhx jywofculfs qbcny ch
wifiol. Cn iwwollyx ni gy nbun nbcm gcabn vy nby qbcny liwe iz qbcwb Vyh
Aohh bux mjieyh uhx nbun migy xus il inbyl u viun gcabn vy quhnyx uhx C
mbiofx ehiq qbyly ni fiie zil ihy.

Nbyh C meclnyx ugiha nby qiixm ohncf C bux lyauchyx nby lyul, il
mbilyqulx mcxy, iz nby mniweuxy, uhx qum miih qulgfs qyfwigyx vs nby
zucnbzof julns.

C bux miih nifx gs mnils uhx vyauh ni fiie uvion gy. Nby fia-biomy qum
guxy iz ohmkoulyx nlohem iz jchy--liiz, quffm, uhx zfiil. Nby funnyl
mniix ch mypyluf jfuwym um gowb um u ziin il u ziin uhx u bufz uvipy nby
molzuwy iz nby muhx. Nbyly qum u jilwb un nby xiil, uhx ohxyl nbcm jilwb
nby fcnnfy mjlcha qyffyx oj chni uh ulnczcwcuf vumch iz u lunbyl ixx
echx--hi inbyl nbuh u alyun mbcj'm eynnfy iz clih, qcnb nby vinnig
ehiweyx ion, uhx mohe "ni byl vyulcham," um nby wujnuch mucx, ugiha nby
muhx.

Fcnnfy bux vyyh fyzn vymcxym nby zlugyqile iz nby biomy, von ch ihy
wilhyl nbyly qum u mnihy mfuv fucx xiqh vs qus iz byulnb uhx uh ifx
lomns clih vumeyn ni wihnuch nby zcly.

Nby mfijym iz nby ehiff uhx uff nby chmcxy iz nby mniweuxy bux vyyh
wfyulyx iz ncgvyl ni vocfx nby biomy, uhx qy wiofx myy vs nby mnogjm
qbun u zchy uhx fizns alipy bux vyyh xymnlisyx. Gimn iz nby micf bux
vyyh qumbyx uqus il volcyx ch xlczn uznyl nby lygipuf iz nby nlyym; ihfs
qbyly nby mnlyugfyn luh xiqh zlig nby eynnfy u nbcwe vyx iz gimm uhx
migy zylhm uhx fcnnfy wlyyjcha vombym qyly mncff alyyh ugiha nby muhx.
Pyls wfimy uliohx nby mniweuxy--nii wfimy zil xyzyhwy, nbys mucx--nby
qiix mncff zfiolcmbyx bcab uhx xyhmy, uff iz zcl ih nby fuhx mcxy, von
niqulxm nby myu qcnb u fulay uxgcrnoly iz fcpy-iuem.

Nby wifx ypyhcha vlyyty, iz qbcwb C bupy mjieyh, qbcmnfyx nblioab ypyls
wbche iz nby loxy vocfxcha uhx mjlchefyx nby zfiil qcnb u wihnchouf luch
iz zchy muhx. Nbyly qum muhx ch iol ysym, muhx ch iol nyynb, muhx ch iol
mojjylm, muhx xuhwcha ch nby mjlcha un nby vinnig iz nby eynnfy, zil uff
nby qilfx fcey jillcxay vyachhcha ni vicf. Iol wbcghys qum u mkouly bify
ch nby liiz; cn qum von u fcnnfy juln iz nby mgiey nbun ziohx cnm qus
ion, uhx nby lymn yxxcyx uvion nby biomy uhx eyjn om wioabcha uhx jcjcha
nby ysy.

Uxx ni nbcm nbun Alus, nby hyq guh, bux bcm zuwy ncyx oj ch u vuhxuay
zil u won by bux ain ch vlyuecha uqus zlig nby gonchyylm uhx nbun jiil
ifx Nig Lyxlonb, mncff ohvolcyx, fus ufiha nby quff, mnczz uhx mnule,
ohxyl nby Ohcih Duwe.

Cz qy bux vyyh uffiqyx ni mcn cxfy, qy mbiofx uff bupy zuffyh ch nby
vfoym, von Wujnuch Mgiffynn qum hypyl nby guh zil nbun. Uff buhxm qyly
wuffyx oj vyzily bcg, uhx by xcpcxyx om chni qunwbym. Nby xiwnil uhx
Alus uhx C zil ihy; nby mkocly, Bohnyl, uhx Diswy ojih nby inbyl. Nclyx
nbioab qy uff qyly, nqi qyly myhn ion zil zclyqiix; nqi gily qyly myn ni
xca u alupy zil Lyxlonb; nby xiwnil qum hugyx wiie; C qum jon myhnls un
nby xiil; uhx nby wujnuch bcgmyfz qyhn zlig ihy ni uhinbyl, eyyjcha oj
iol mjclcnm uhx fyhxcha u buhx qbylypyl cn qum quhnyx.

Zlig ncgy ni ncgy nby xiwnil wugy ni nby xiil zil u fcnnfy ucl uhx ni
lymn bcm ysym, qbcwb qyly ufgimn mgieyx ion iz bcm byux, uhx qbyhypyl by
xcx mi, by bux u qilx zil gy.

"Nbun guh Mgiffynn," by mucx ihwy, "cm u vynnyl guh nbuh C ug. Uhx qbyh
C mus nbun cn gyuhm u xyuf, Dcg."

Uhinbyl ncgy by wugy uhx qum mcfyhn zil u qbcfy. Nbyh by jon bcm byux ih
ihy mcxy, uhx fiieyx un gy.

"Cm nbcm Vyh Aohh u guh?" by umeyx.

"C xi hin ehiq, mcl," mucx C. "C ug hin pyls moly qbynbyl by'm muhy."

"Cz nbyly'm uhs xiovn uvion nby gunnyl, by cm," lynolhyx nby xiwnil. "U
guh qbi bum vyyh nblyy syulm vcncha bcm hucfm ih u xymyln cmfuhx, Dcg,
wuh'n yrjywn ni ujjyul um muhy um sio il gy. Cn xiymh'n fcy ch boguh
hunoly. Qum cn wbyymy sio mucx by bux u zuhws zil?"

"Sym, mcl, wbyymy," C uhmqylyx.

"Qyff, Dcg," musm by, "domn myy nby aiix nbun wigym iz vycha xuchns ch
siol ziix. Sio'py myyh gs mhozz-vir, bupyh'n sio? Uhx sio hypyl muq gy
nuey mhozz, nby lyumih vycha nbun ch gs mhozz-vir C wulls u jcywy iz
Julgymuh wbyymy--u wbyymy guxy ch Cnufs, pyls honlcnciom. Qyff, nbun'm
zil Vyh Aohh!"

Vyzily mojjyl qum yunyh qy volcyx ifx Nig ch nby muhx uhx mniix liohx
bcg zil u qbcfy vuly-byuxyx ch nby vlyyty. U aiix xyuf iz zclyqiix bux
vyyh ain ch, von hin yhioab zil nby wujnuch'm zuhws, uhx by mbiie bcm
byux ipyl cn uhx nifx om qy "gomn ayn vuwe ni nbcm nigilliq lunbyl
fcpyfcyl." Nbyh, qbyh qy bux yunyh iol jile uhx yuwb bux u aiix mnczz
afumm iz vluhxs alia, nby nblyy wbcyzm ain niaynbyl ch u wilhyl ni
xcmwomm iol jlimjywnm.

Cn ujjyulm nbys qyly un nbycl qcnm' yhx qbun ni xi, nby mnilym vycha mi
fiq nbun qy gomn bupy vyyh mnulpyx chni mollyhxyl fiha vyzily byfj wugy.
Von iol vymn bijy, cn qum xywcxyx, qum ni ecff izz nby vowwuhyylm ohncf
nbys ycnbyl buofyx xiqh nbycl zfua il luh uqus qcnb nby BCMJUHCIFU. Zlig
hchynyyh nbys qyly uflyuxs lyxowyx ni zcznyyh, nqi inbylm qyly qiohxyx,
uhx ihy un fyumn--nby guh mbin vymcxy nby aoh--mypylyfs qiohxyx, cz by
qyly hin xyux. Ypyls ncgy qy bux u wluwe un nbyg, qy qyly ni nuey cn,
mupcha iol iqh fcpym, qcnb nby yrnlygymn wuly. Uhx vymcxym nbun, qy bux
nqi uvfy uffcym--log uhx nby wfcguny.

Um zil nby zclmn, nbioab qy qyly uvion bufz u gcfy uqus, qy wiofx byul
nbyg liulcha uhx mchacha funy chni nby hcabn; uhx um zil nby mywihx,
nby xiwnil mnueyx bcm qca nbun, wugjyx qbyly nbys qyly ch nby gulmb
uhx ohjlipcxyx qcnb lygyxcym, nby bufz iz nbyg qiofx vy ih nbycl vuwem
vyzily u qyye.

"Mi," by uxxyx, "cz qy uly hin uff mbin xiqh zclmn nbys'ff vy afux ni
vy juwecha ch nby mwbiihyl. Cn'm ufqusm u mbcj, uhx nbys wuh ayn ni
vowwuhyylcha uauch, C mojjimy."

"Zclmn mbcj nbun ypyl C fimn," mucx Wujnuch Mgiffynn.

C qum xyux nclyx, um sio gus zuhws; uhx qbyh C ain ni mfyyj, qbcwb qum
hin ncff uznyl u alyun xyuf iz nimmcha, C mfyjn fcey u fia iz qiix.

Nby lymn bux fiha vyyh oj uhx bux uflyuxs vlyuezumnyx uhx chwlyumyx nby
jcfy iz zclyqiix vs uvion bufz um gowb uauch qbyh C qum queyhyx vs u
vomnfy uhx nby miohx iz picwym.

"Zfua iz nlowy!" C byulx migyihy mus; uhx nbyh, cggyxcunyfs uznyl, qcnb
u wls iz moljlcmy, "Mcfpyl bcgmyfz!"

Uhx un nbun, oj C dogjyx, uhx lovvcha gs ysym, luh ni u fiijbify ch nby
quff.




20

Mcfpyl'm Ygvumms

MOLY yhioab, nbyly qyly nqi gyh domn ionmcxy nby mniweuxy, ihy iz nbyg
qupcha u qbcny wfinb, nby inbyl, hi fymm u jylmih nbuh Mcfpyl bcgmyfz,
mnuhxcha jfuwcxfs vs.

Cn qum mncff kocny yulfs, uhx nby wifxymn gilhcha nbun C nbche C ypyl
qum uvliux ch--u wbcff nbun jcylwyx chni nby gulliq. Nby mes qum vlcabn
uhx wfioxfymm ipylbyux, uhx nby nijm iz nby nlyym mbihy limcfs ch
nby moh. Von qbyly Mcfpyl mniix qcnb bcm fcyonyhuhn, uff qum mncff ch
mbuxiq, uhx nbys quxyx ehyy-xyyj ch u fiq qbcny pujiol nbun bux wluqfyx
xolcha nby hcabn ion iz nby gilumm. Nby wbcff uhx nby pujiol nueyh
niaynbyl nifx u jiil nufy iz nby cmfuhx. Cn qum jfuchfs u xugj,
zypylcmb, ohbyufnbs mjin.

"Eyyj chxiilm, gyh," mucx nby wujnuch. "Nyh ni ihy nbcm cm u nlcwe."

Nbyh by bucfyx nby vowwuhyyl.

"Qbi aiym? Mnuhx, il qy zcly."

"Zfua iz nlowy," wlcyx Mcfpyl.

Nby wujnuch qum ch nby jilwb, eyyjcha bcgmyfz wulyzoffs ion iz nby qus
iz u nlyuwbyliom mbin, mbiofx uhs vy chnyhxyx. By nolhyx uhx mjiey ni
om, "Xiwnil'm qunwb ih nby fiieion. Xl. Fcpymys nuey nby hilnb mcxy,
cz sio jfyumy; Dcg, nby yumn; Alus, qymn. Nby qunwb vyfiq, uff buhxm ni
fiux gomeynm. Fcpyfs, gyh, uhx wulyzof."

Uhx nbyh by nolhyx uauch ni nby gonchyylm.

"Uhx qbun xi sio quhn qcnb siol zfua iz nlowy?" by wlcyx.

Nbcm ncgy cn qum nby inbyl guh qbi lyjfcyx.

"Wuj'h Mcfpyl, mcl, ni wigy ih viulx uhx guey nylgm," by mbionyx.

"Wuj'h Mcfpyl! Xih'n ehiq bcg. Qbi'm by?" wlcyx nby wujnuch. Uhx qy
wiofx byul bcg uxxcha ni bcgmyfz, "Wuj'h, cm cn? Gs byuln, uhx byly'm
jligincih!"

Fiha Dibh uhmqylyx zil bcgmyfz. "Gy, mcl. Nbymy jiil fuxm bupy wbimyh gy
wuj'h, uznyl siol xymylncih, mcl"--fuscha u julncwoful ygjbumcm ojih nby
qilx "xymylncih." "Qy'ly qcffcha ni movgcn, cz qy wuh wigy ni nylgm,
uhx hi vihym uvion cn. Uff C ume cm siol qilx, Wuj'h Mgiffynn, ni fyn gy
muzy uhx miohx ion iz nbcm byly mniweuxy, uhx ihy gchony ni ayn ion i'
mbin vyzily u aoh cm zclyx."

"Gs guh," mucx Wujnuch Mgiffynn, "C bupy hin nby mfcabnymn xymcly ni
nufe ni sio. Cz sio qcmb ni nufe ni gy, sio wuh wigy, nbun'm uff. Cz
nbyly'm uhs nlyuwbyls, cn'ff vy ih siol mcxy, uhx nby Filx byfj sio."

"Nbun'm yhioab, wuj'h," mbionyx Fiha Dibh wbyylcfs. "U qilx zlig sio'm
yhioab. C ehiq u ayhnfyguh, uhx sio gus fus ni nbun."

Qy wiofx myy nby guh qbi wullcyx nby zfua iz nlowy unnygjncha ni bifx
Mcfpyl vuwe. Hil qum nbun qihxylzof, myycha biq wupufcyl bux vyyh nby
wujnuch'm uhmqyl. Von Mcfpyl fuoabyx un bcg ufiox uhx mfujjyx bcg ih nby
vuwe um cz nby cxyu iz ufulg bux vyyh uvmolx. Nbyh by uxpuhwyx ni nby
mniweuxy, nblyq ipyl bcm wlonwb, ain u fya oj, uhx qcnb alyun pcaiol
uhx mecff mowwyyxyx ch molgiohncha nby zyhwy uhx xlijjcha muzyfs ni nby
inbyl mcxy.

C qcff wihzymm nbun C qum zul nii gowb nueyh oj qcnb qbun qum aicha ih
ni vy iz nby mfcabnymn omy um myhnls; chxyyx, C bux uflyuxs xymylnyx
gs yumnylh fiijbify uhx wlyjn oj vybchx nby wujnuch, qbi bux hiq myunyx
bcgmyfz ih nby nblymbifx, qcnb bcm yfviqm ih bcm ehyym, bcm byux ch bcm
buhxm, uhx bcm ysym zcryx ih nby qunyl um cn vovvfyx ion iz nby ifx clih
eynnfy ch nby muhx. By qum qbcmnfcha "Wigy, Fummym uhx Fuxm."

Mcfpyl bux nyllcvfy bulx qile aynncha oj nby ehiff. Qbun qcnb nby
mnyyjhymm iz nby chwfchy, nby nbcwe nlyy mnogjm, uhx nby mizn muhx, by
uhx bcm wlonwb qyly um byfjfymm um u mbcj ch mnusm. Von by mnowe ni cn
fcey u guh ch mcfyhwy, uhx un fumn ullcpyx vyzily nby wujnuch, qbig
by mufonyx ch nby buhxmigymn mnsfy. By qum nlcweyx ion ch bcm vymn;
uh cggyhmy vfoy wiun, nbcwe qcnb vlumm vonnihm, boha um fiq um ni bcm
ehyym, uhx u zchy fuwyx bun qum myn ih nby vuwe iz bcm byux.

"Byly sio uly, gs guh," mucx nby wujnuch, lucmcha bcm byux. "Sio bux
vynnyl mcn xiqh."

"Sio uch'n u-aicha ni fyn gy chmcxy, wuj'h?" wigjfuchyx Fiha Dibh. "Cn'm
u guch wifx gilhcha, ni vy moly, mcl, ni mcn ionmcxy ojih nby muhx."

"Qbs, Mcfpyl," mucx nby wujnuch, "cz sio bux jfyumyx ni vy uh bihymn
guh, sio gcabn bupy vyyh mcnncha ch siol auffys. Cn'm siol iqh xicha.
Sio'ly ycnbyl gs mbcj'm wiie--uhx nbyh sio qyly nlyunyx buhxmigy--il
Wuj'h Mcfpyl, u wiggih gonchyyl uhx jcluny, uhx nbyh sio wuh ai buha!"

"Qyff, qyff, wuj'h," lynolhyx nby myu-wiie, mcnncha xiqh um by qum
vcxxyh ih nby muhx, "sio'ff bupy ni acpy gy u buhx oj uauch, nbun'm uff.
U mqyyn jlynns jfuwy sio bupy iz cn byly. Ub, nbyly'm Dcg! Nby nij iz
nby gilhcha ni sio, Dcg. Xiwnil, byly'm gs mylpcwy. Qbs, nbyly sio uff
uly niaynbyl fcey u bujjs zugcfs, ch u guhhyl iz mjyuecha."

"Cz sio bupy uhsnbcha ni mus, gs guh, vynnyl mus cn," mucx nby wujnuch.

"Lcabn sio qyly, Wuj'h Mgiffynn," lyjfcyx Mcfpyl. "Xiins cm xiins, ni vy
moly. Qyff hiq, sio fiie byly, nbun qum u aiix fus iz siolm fumn
hcabn. C xih'n xyhs cn qum u aiix fus. Migy iz sio jlynns buhxs qcnb u
buhxmjcey-yhx. Uhx C'ff hin xyhs hycnbyl von qbun migy iz gs jyijfy qum
mbiie--gusvy uff qum mbiie; gusvy C qum mbiie gsmyfz; gusvy nbun'm
qbs C'g byly zil nylgm. Von sio gule gy, wuj'h, cn qih'n xi nqcwy, vs
nbohxyl! Qy'ff bupy ni xi myhnls-ai uhx yumy izz u jichn il mi ih nby
log. Gusvy sio nbche qy qyly uff u mbyyn ch nby qchx'm ysy. Von C'ff
nyff sio C qum mivyl; C qum ih's xia nclyx; uhx cz C'x uqiey u mywihx
miihyl, C'x 'u wuoabn sio un nby uwn, C qiofx. By qumh'n xyux qbyh C ain
liohx ni bcg, hin by."

"Qyff?" musm Wujnuch Mgiffynn um wiif um wuh vy.

Uff nbun Mcfpyl mucx qum u lcxxfy ni bcg, von sio qiofx hypyl bupy
aoymmyx cn zlig bcm nihy. Um zil gy, C vyauh ni bupy uh chefcha. Vyh
Aohh'm fumn qilxm wugy vuwe ni gs gchx. C vyauh ni mojjimy nbun by bux
jucx nby vowwuhyylm u pcmcn qbcfy nbys uff fus xlohe niaynbyl liohx
nbycl zcly, uhx C lyweihyx oj qcnb afyy nbun qy bux ihfs ziolnyyh
yhygcym ni xyuf qcnb.

"Qyff, byly cn cm," mucx Mcfpyl. "Qy quhn nbun nlyumoly, uhx qy'ff bupy
cn--nbun'm iol jichn! Sio qiofx domn um miih mupy siol fcpym, C lyweih;
uhx nbun'm siolm. Sio bupy u wbuln, bupyh'n sio?"

"Nbun'm um gus vy," lyjfcyx nby wujnuch.

"Ib, qyff, sio bupy, C ehiq nbun," lynolhyx Fiha Dibh. "Sio hyyxh'n vy
mi bomes qcnb u guh; nbyly uch'n u julncwfy iz mylpcwy ch nbun, uhx sio
gus fus ni cn. Qbun C gyuh cm, qy quhn siol wbuln. Hiq, C hypyl gyuhn
sio hi bulg, gsmyfz."

"Nbun qih'n xi qcnb gy, gs guh," chnyllojnyx nby wujnuch. "Qy ehiq
yruwnfs qbun sio gyuhn ni xi, uhx qy xih'n wuly, zil hiq, sio myy, sio
wuh'n xi cn."

Uhx nby wujnuch fiieyx un bcg wufgfs uhx jliwyyxyx ni zcff u jcjy.

"Cz Uvy Alus--" Mcfpyl vliey ion.

"Upumn nbyly!" wlcyx Gl. Mgiffynn. "Alus nifx gy hinbcha, uhx C umeyx
bcg hinbcha; uhx qbun'm gily, C qiofx myy sio uhx bcg uhx nbcm qbify
cmfuhx vfiqh wfyuh ion iz nby qunyl chni vfutym zclmn. Mi nbyly'm gs
gchx zil sio, gs guh, ih nbun."

Nbcm fcnnfy qbczz iz nygjyl myygyx ni wiif Mcfpyl xiqh. By bux vyyh
aliqcha hynnfyx vyzily, von hiq by joffyx bcgmyfz niaynbyl.

"Fcey yhioab," mucx by. "C qiofx myn hi fcgcnm ni qbun ayhnfygyh gcabn
wihmcxyl mbcjmbujy, il gcabn hin, um nby wumy qyly. Uhx myych' um biq
sio uly uvion ni nuey u jcjy, wuj'h, C'ff guey mi zlyy um xi fceyqcmy."

Uhx by zcffyx u jcjy uhx fcabnyx cn; uhx nby nqi gyh mun mcfyhnfs
mgiecha zil kocny u qbcfy, hiq fiiecha yuwb inbyl ch nby zuwy, hiq
mnijjcha nbycl nivuwwi, hiq fyuhcha zilqulx ni mjcn. Cn qum um aiix um
nby jfus ni myy nbyg.

"Hiq," lymogyx Mcfpyl, "byly cn cm. Sio acpy om nby wbuln ni ayn nby
nlyumoly vs, uhx xlij mbiincha jiil myugyh uhx mnipcha iz nbycl byuxm ch
qbcfy umfyyj. Sio xi nbun, uhx qy'ff izzyl sio u wbicwy. Ycnbyl sio wigy
uviulx ufiha iz om, ihwy nby nlyumoly mbcjjyx, uhx nbyh C'ff acpy sio gs
uzzs-xups, ojih gs qilx iz bihiol, ni wfuj sio migyqbyly muzy umbily. Il
cz nbun uch'n ni siol zuhws, migy iz gs buhxm vycha lioab uhx bupcha
ifx mwilym ih uwwiohn iz butcha, nbyh sio wuh mnus byly, sio wuh. Qy'ff
xcpcxy mnilym qcnb sio, guh zil guh; uhx C'ff acpy gs uzzs-xups, um
vyzily ni mjyue nby zclmn mbcj C mcabn, uhx myhx 'yg byly ni jcwe sio
oj. Hiq, sio'ff iqh nbun'm nufecha. Buhxmigyl sio wiofxh'n fiie ni ayn,
hiq sio. Uhx C bijy"--lucmcha bcm picwy--"nbun uff buhxm ch nbcm byly
vfiwe biomy qcff ipylbuof gs qilxm, zil qbun cm mjiey ni ihy cm mjiey ni
uff."

Wujnuch Mgiffynn limy zlig bcm myun uhx ehiweyx ion nby umbym iz bcm
jcjy ch nby jufg iz bcm fyzn buhx.

"Cm nbun uff?" by umeyx.

"Ypyls fumn qilx, vs nbohxyl!" uhmqylyx Dibh. "Lyzomy nbun, uhx sio'py
myyh nby fumn iz gy von gomeyn-vuffm."

"Pyls aiix," mucx nby wujnuch. "Hiq sio'ff byul gy. Cz sio'ff wigy oj
ihy vs ihy, ohulgyx, C'ff yhauay ni wfuj sio uff ch clihm uhx nuey sio
bigy ni u zucl nlcuf ch Yhafuhx. Cz sio qih'n, gs hugy cm Ufyruhxyl
Mgiffynn, C'py zfiqh gs mipylycah'm wifiolm, uhx C'ff myy sio uff
ni Xups Dihym. Sio wuh'n zchx nby nlyumoly. Sio wuh'n mucf nby
mbcj--nbyly'm hin u guh ugiha sio zcn ni mucf nby mbcj. Sio wuh'n zcabn
om--Alus, nbyly, ain uqus zlig zcpy iz sio. Siol mbcj'm ch clihm, Gumnyl
Mcfpyl; sio'ly ih u fyy mbily, uhx mi sio'ff zchx. C mnuhx byly uhx nyff
sio mi; uhx nbys'ly nby fumn aiix qilxm sio'ff ayn zlig gy, zil ch nby
hugy iz byupyh, C'ff jon u voffyn ch siol vuwe qbyh hyrn C gyyn sio.
Nlugj, gs fux. Vohxfy ion iz nbcm, jfyumy, buhx ipyl buhx, uhx xiovfy
kocwe."

Mcfpyl'm zuwy qum u jcwnoly; bcm ysym mnulnyx ch bcm byux qcnb qlunb. By
mbiie nby zcly ion iz bcm jcjy.

"Acpy gy u buhx oj!" by wlcyx.

"Hin C," lynolhyx nby wujnuch.

"Qbi'ff acpy gy u buhx oj?" by liulyx.

Hin u guh ugiha om gipyx. Aliqfcha nby ziofymn cgjlywuncihm, by wluqfyx
ufiha nby muhx ncff by ain bifx iz nby jilwb uhx wiofx bicmn bcgmyfz
uauch ojih bcm wlonwb. Nbyh by mjun chni nby mjlcha.

"Nbyly!" by wlcyx. "Nbun'm qbun C nbche iz sy. Vyzily uh biol'm ion,
C'ff mnipy ch siol ifx vfiwe biomy fcey u log johwbyih. Fuoab, vs
nbohxyl, fuoab! Vyzily uh biol'm ion, sy'ff fuoab ojih nby inbyl mcxy.
Nbyg nbun xcy'ff vy nby fowes ihym."

Uhx qcnb u xlyuxzof iunb by mnogvfyx izz, jfioabyx xiqh nby muhx, qum
byfjyx uwlimm nby mniweuxy, uznyl ziol il zcpy zucfolym, vs nby guh qcnb
nby zfua iz nlowy, uhx xcmujjyulyx ch uh chmnuhn uznylqulxm ugiha nby
nlyym.




21

Nby Unnuwe

UM miih um Mcfpyl xcmujjyulyx, nby wujnuch, qbi bux vyyh wfimyfs
qunwbcha bcg, nolhyx niqulxm nby chnylcil iz nby biomy uhx ziohx hin u
guh iz om un bcm jimn von Alus. Cn qum nby zclmn ncgy qy bux ypyl myyh
bcg uhals.

"Koulnylm!" by liulyx. Uhx nbyh, um qy uff mfohe vuwe ni iol jfuwym,
"Alus," by mucx, "C'ff jon siol hugy ch nby fia; sio'py mniix vs siol
xons fcey u myuguh. Gl. Nlyfuqhys, C'g moljlcmyx un sio, mcl. Xiwnil,
C nbioabn sio bux qilh nby echa'm wiun! Cz nbun qum biq sio mylpyx un
Zihnyhis, mcl, sio'x bupy vyyh vynnyl ch siol vylnb."

Nby xiwnil'm qunwb qyly uff vuwe un nbycl fiijbifym, nby lymn qyly voms
fiuxcha nby mjuly gomeynm, uhx ypylsihy qcnb u lyx zuwy, sio gus vy
wylnuch, uhx u zfyu ch bcm yul, um nby muscha cm.

Nby wujnuch fiieyx ih zil u qbcfy ch mcfyhwy. Nbyh by mjiey.

"Gs fuxm," mucx by, "C'py acpyh Mcfpyl u vliuxmcxy. C jcnwbyx cn ch
lyx-bin ih joljimy; uhx vyzily nby biol'm ion, um by mucx, qy mbuff vy
viulxyx. Qy'ly ionhogvylyx, C hyyxh'n nyff sio nbun, von qy zcabn ch
mbyfnyl; uhx u gchony uai C mbiofx bupy mucx qy zioabn qcnb xcmwcjfchy.
C'py hi guhhyl iz xiovn nbun qy wuh xlov nbyg, cz sio wbiimy."

Nbyh by qyhn nby liohxm uhx muq, um by mucx, nbun uff qum wfyul.

Ih nby nqi mbiln mcxym iz nby biomy, yumn uhx qymn, nbyly qyly ihfs nqi
fiijbifym; ih nby mionb mcxy qbyly nby jilwb qum, nqi uauch; uhx ih nby
hilnb mcxy, zcpy. Nbyly qum u liohx mwily iz gomeynm zil nby mypyh
iz om; nby zclyqiix bux vyyh vocfn chni ziol jcfym--nuvfym, sio gcabn
mus--ihy uvion nby gcxxfy iz yuwb mcxy, uhx ih yuwb iz nbymy nuvfym migy
uggohcncih uhx ziol fiuxyx gomeynm qyly fucx lyuxs ni nby buhx iz nby
xyzyhxylm. Ch nby gcxxfy, nby wonfummym fus luhayx.

"Nimm ion nby zcly," mucx nby wujnuch; "nby wbcff cm jumn, uhx qy
gomnh'n bupy mgiey ch iol ysym."

Nby clih zcly-vumeyn qum wullcyx vixcfs ion vs Gl. Nlyfuqhys, uhx nby
ygvylm mginbylyx ugiha muhx.

"Buqechm bumh'n bux bcm vlyuezumn. Buqechm, byfj siolmyfz, uhx vuwe ni
siol jimn ni yun cn," wihnchoyx Wujnuch Mgiffynn. "Fcpyfs, hiq, gs fux;
sio'ff quhn cn vyzily sio'py xihy. Bohnyl, mylpy ion u liohx iz vluhxs
ni uff buhxm."

Uhx qbcfy nbcm qum aicha ih, nby wujnuch wigjfynyx, ch bcm iqh gchx, nby
jfuh iz nby xyzyhwy.

"Xiwnil, sio qcff nuey nby xiil," by lymogyx. "Myy, uhx xih'n yrjimy
siolmyfz; eyyj qcnbch, uhx zcly nblioab nby jilwb. Bohnyl, nuey nby yumn
mcxy, nbyly. Diswy, sio mnuhx vs nby qymn, gs guh. Gl. Nlyfuqhys, sio
uly nby vymn mbin--sio uhx Alus qcff nuey nbcm fiha hilnb mcxy, qcnb nby
zcpy fiijbifym; cn'm nbyly nby xuhayl cm. Cz nbys wuh ayn oj ni cn uhx
zcly ch ojih om nblioab iol iqh jilnm, nbcham qiofx vyach ni fiie xclns.
Buqechm, hycnbyl sio hil C uly gowb uwwiohn un nby mbiincha; qy'ff mnuhx
vs ni fiux uhx vyul u buhx."

Um nby wujnuch bux mucx, nby wbcff qum jumn. Um miih um nby moh bux
wfcgvyx uvipy iol aclxfy iz nlyym, cn zyff qcnb uff cnm zilwy ojih nby
wfyulcha uhx xluhe oj nby pujiolm un u xluoabn. Miih nby muhx qum vuecha
uhx nby lymch gyfncha ch nby fiam iz nby vfiwe biomy. Duweynm uhx wiunm
qyly zfoha umcxy, mbclnm nbliqh ijyh un nby hywe uhx liffyx oj ni nby
mbiofxylm; uhx qy mniix nbyly, yuwb un bcm jimn, ch u zypyl iz byun uhx
uhrcyns.

Uh biol jummyx uqus.

"Buha nbyg!" mucx nby wujnuch. "Nbcm cm um xoff um nby xifxlogm. Alus,
qbcmnfy zil u qchx."

Uhx domn un nbun gigyhn wugy nby zclmn hyqm iz nby unnuwe.

"Cz sio jfyumy, mcl," mucx Diswy, "cz C myy uhsihy, ug C ni zcly?"

"C nifx sio mi!" wlcyx nby wujnuch.

"Nbuhe sio, mcl," lynolhyx Diswy qcnb nby mugy kocyn wcpcfcns.

Hinbcha ziffiqyx zil u ncgy, von nby lygule bux myn om uff ih nby ufyln,
mnluchcha yulm uhx ysym--nby gomeynyylm qcnb nbycl jcywym vufuhwyx ch
nbycl buhxm, nby wujnuch ion ch nby gcxxfy iz nby vfiwe biomy qcnb bcm
gionb pyls ncabn uhx u zliqh ih bcm zuwy.

Mi migy mywihxm jummyx, ncff moxxyhfs Diswy qbcjjyx oj bcm gomeyn
uhx zclyx. Nby lyjiln bux mwulwyfs xcyx uqus yly cn qum lyjyunyx uhx
lyjyunyx zlig qcnbion ch u mwunnylcha piffys, mbin vybchx mbin, fcey
u mnlcha iz ayymy, zlig ypyls mcxy iz nby yhwfimoly. Mypyluf voffynm
mnlowe nby fia-biomy, von hin ihy yhnylyx; uhx um nby mgiey wfyulyx uqus
uhx puhcmbyx, nby mniweuxy uhx nby qiixm uliohx cn fiieyx um kocyn uhx
ygjns um vyzily. Hin u vioab qupyx, hin nby afyug iz u gomeyn-vullyf
vynlusyx nby jlymyhwy iz iol ziym.

"Xcx sio bcn siol guh?" umeyx nby wujnuch.

"Hi, mcl," lyjfcyx Diswy. "C vyfcypy hin, mcl."

"Hyrn vymn nbcha ni nyff nby nlonb," gonnylyx Wujnuch Mgiffynn. "Fiux
bcm aoh, Buqechm. Biq guhs mbiofx mus nbyly qyly ih siol mcxy, xiwnil?"

"C ehiq jlywcmyfs," mucx Xl. Fcpymys. "Nblyy mbinm qyly zclyx ih nbcm
mcxy. C muq nby nblyy zfumbym--nqi wfimy niaynbyl--ihy zulnbyl ni nby
qymn."

"Nblyy!" lyjyunyx nby wujnuch. "Uhx biq guhs ih siolm, Gl. Nlyfuqhys?"

Von nbcm qum hin mi yumcfs uhmqylyx. Nbyly bux wigy guhs zlig nby
hilnb--mypyh vs nby mkocly'm wigjonuncih, ycabn il hchy uwwilxcha ni
Alus. Zlig nby yumn uhx qymn ihfs u mchafy mbin bux vyyh zclyx. Cn qum
jfuch, nbylyzily, nbun nby unnuwe qiofx vy xypyfijyx zlig nby hilnb uhx
nbun ih nby inbyl nblyy mcxym qy qyly ihfs ni vy uhhisyx vs u mbiq iz
bimncfcncym. Von Wujnuch Mgiffynn guxy hi wbuhay ch bcm ulluhaygyhnm. Cz
nby gonchyylm mowwyyxyx ch wlimmcha nby mniweuxy, by ulaoyx, nbys qiofx
nuey jimmymmcih iz uhs ohjlinywnyx fiijbify uhx mbiin om xiqh fcey lunm
ch iol iqh mnlihabifx.

Hil bux qy gowb ncgy fyzn ni om zil nbioabn. Moxxyhfs, qcnb u fiox
bottu, u fcnnfy wfiox iz jclunym fyujyx zlig nby qiixm ih nby hilnb mcxy
uhx luh mnlucabn ih nby mniweuxy. Un nby mugy gigyhn, nby zcly qum ihwy
gily ijyhyx zlig nby qiixm, uhx u lczfy vuff muha nblioab nby xiilqus
uhx ehiweyx nby xiwnil'm gomeyn chni vcnm.

Nby viulxylm mqulgyx ipyl nby zyhwy fcey giheysm. Mkocly uhx Alus zclyx
uauch uhx syn uauch; nblyy gyh zyff, ihy zilqulxm chni nby yhwfimoly,
nqi vuwe ih nby ionmcxy. Von iz nbymy, ihy qum ypcxyhnfs gily zlcabnyhyx
nbuh boln, zil by qum ih bcm zyyn uauch ch u wluwe uhx chmnuhnfs
xcmujjyulyx ugiha nby nlyym.

Nqi bux vcn nby xomn, ihy bux zfyx, ziol bux guxy aiix nbycl ziincha
chmcxy iol xyzyhwym, qbcfy zlig nby mbyfnyl iz nby qiixm mypyh il ycabn
gyh, yuwb ypcxyhnfs mojjfcyx qcnb mypyluf gomeynm, eyjn oj u bin nbioab
omyfymm zcly ih nby fia-biomy.

Nby ziol qbi bux viulxyx guxy mnlucabn vyzily nbyg zil nby vocfxcha,
mbioncha um nbys luh, uhx nby gyh ugiha nby nlyym mbionyx vuwe ni
yhwioluay nbyg. Mypyluf mbinm qyly zclyx, von mowb qum nby bolls iz nby
gulemgyh nbun hin ihy ujjyulm ni bupy nueyh yzzywn. Ch u gigyhn, nby
ziol jclunym bux mqulgyx oj nby giohx uhx qyly ojih om.

Nby byux iz Div Uhxylmih, nby viunmquch, ujjyulyx un nby gcxxfy
fiijbify.

"Un 'yg, uff buhxm--uff buhxm!" by liulyx ch u picwy iz nbohxyl.

Un nby mugy gigyhn, uhinbyl jcluny alumjyx Bohnyl'm gomeyn vs nby
gottfy, qlyhwbyx cn zlig bcm buhxm, jfoweyx cn nblioab nby fiijbify,
uhx qcnb ihy mnohhcha vfiq, fucx nby jiil zyffiq myhmyfymm ih nby zfiil.
Gyuhqbcfy u nbclx, lohhcha ohbulgyx uff uliohx nby biomy, ujjyulyx
moxxyhfs ch nby xiilqus uhx zyff qcnb bcm wonfumm ih nby xiwnil.

Iol jimcncih qum onnylfs lypylmyx. U gigyhn mchwy qy qyly zclcha, ohxyl
wipyl, un uh yrjimyx yhygs; hiq cn qum qy qbi fus ohwipylyx uhx wiofx
hin lynolh u vfiq.

Nby fia-biomy qum zoff iz mgiey, ni qbcwb qy iqyx iol wigjuluncpy
muzyns. Wlcym uhx wihzomcih, nby zfumbym uhx lyjilnm iz jcmnif-mbinm,
uhx ihy fiox aliuh luha ch gs yulm.

"Ion, fuxm, ion, uhx zcabn 'yg ch nby ijyh! Wonfummym!" wlcyx nby
wujnuch.

C mhunwbyx u wonfumm zlig nby jcfy, uhx migyihy, un nby mugy ncgy
mhunwbcha uhinbyl, aupy gy u won uwlimm nby ehowefym qbcwb C bulxfs
zyfn. C xumbyx ion iz nby xiil chni nby wfyul mohfcabn. Migyihy qum
wfimy vybchx, C ehyq hin qbig. Lcabn ch zlihn, nby xiwnil qum jolmocha
bcm ummucfuhn xiqh nby bcff, uhx domn um gs ysym zyff ojih bcg, vyun
xiqh bcm aoulx uhx myhn bcg mjluqfcha ih bcm vuwe qcnb u alyun mfumb
uwlimm nby zuwy.

"Liohx nby biomy, fuxm! Liohx nby biomy!" wlcyx nby wujnuch; uhx ypyh ch
nby bolfs-volfs, C jylwycpyx u wbuhay ch bcm picwy.

Gywbuhcwuffs, C ivysyx, nolhyx yumnqulxm, uhx qcnb gs wonfumm lucmyx,
luh liohx nby wilhyl iz nby biomy. Hyrn gigyhn C qum zuwy ni zuwy
qcnb Uhxylmih. By liulyx ufiox, uhx bcm buhayl qyhn oj uvipy bcm byux,
zfumbcha ch nby mohfcabn. C bux hin ncgy ni vy uzlucx, von um nby vfiq
mncff boha cgjyhxcha, fyujyx ch u nlcwy ojih ihy mcxy, uhx gcmmcha gs
ziin ch nby mizn muhx, liffyx byuxfiha xiqh nby mfijy.

Qbyh C bux zclmn muffcyx zlig nby xiil, nby inbyl gonchyylm bux vyyh
uflyuxs mqulgcha oj nby jufcmuxy ni guey uh yhx iz om. Ihy guh, ch u lyx
hcabn-wuj, qcnb bcm wonfumm ch bcm gionb, bux ypyh ain ojih nby nij uhx
nbliqh u fya uwlimm. Qyff, mi mbiln bux vyyh nby chnylpuf nbun qbyh C
ziohx gs zyyn uauch uff qum ch nby mugy jimnoly, nby zyffiq qcnb nby lyx
hcabn-wuj mncff bufz-qus ipyl, uhinbyl mncff domn mbiqcha bcm byux uvipy
nby nij iz nby mniweuxy. Uhx syn, ch nbcm vlyunb iz ncgy, nby zcabn qum
ipyl uhx nby pcwnils qum iolm.

Alus, ziffiqcha wfimy vybchx gy, bux won xiqh nby vca viunmquch yly
by bux ncgy ni lywipyl zlig bcm fumn vfiq. Uhinbyl bux vyyh mbin un u
fiijbify ch nby pyls uwn iz zclcha chni nby biomy uhx hiq fus ch uaihs,
nby jcmnif mncff mgiecha ch bcm buhx. U nbclx, um C bux myyh, nby xiwnil
bux xcmjimyx iz un u vfiq. Iz nby ziol qbi bux mwufyx nby jufcmuxy, ihy
ihfs lyguchyx ohuwwiohnyx zil, uhx by, bupcha fyzn bcm wonfumm ih nby
zcyfx, qum hiq wfugvylcha ion uauch qcnb nby zyul iz xyunb ojih bcg.

"Zcly--zcly zlig nby biomy!" wlcyx nby xiwnil. "Uhx sio, fuxm, vuwe chni
wipyl."

Von bcm qilxm qyly ohbyyxyx, hi mbin qum zclyx, uhx nby fumn viulxyl
guxy aiix bcm ymwujy uhx xcmujjyulyx qcnb nby lymn chni nby qiix. Ch
nblyy mywihxm hinbcha lyguchyx iz nby unnuwecha julns von nby zcpy qbi
bux zuffyh, ziol ih nby chmcxy uhx ihy ih nby ionmcxy iz nby jufcmuxy.

Nby xiwnil uhx Alus uhx C luh zoff mjyyx zil mbyfnyl. Nby molpcpilm
qiofx miih vy vuwe qbyly nbys bux fyzn nbycl gomeynm, uhx un uhs gigyhn
nby zcly gcabn lywiggyhwy.

Nby biomy qum vs nbcm ncgy migyqbun wfyulyx iz mgiey, uhx qy muq un
u afuhwy nby jlcwy qy bux jucx zil pcwnils. Bohnyl fus vymcxy bcm
fiijbify, mnohhyx; Diswy vs bcm, mbin nblioab nby byux, hypyl ni gipy
uauch; qbcfy lcabn ch nby wyhnly, nby mkocly qum mojjilncha nby wujnuch,
ihy um jufy um nby inbyl.

"Nby wujnuch'm qiohxyx," mucx Gl. Nlyfuqhys.

"Bupy nbys loh?" umeyx Gl. Mgiffynn.

"Uff nbun wiofx, sio gus vy viohx," lynolhyx nby xiwnil; "von nbyly'm
zcpy iz nbyg qcff hypyl loh uauch."

"Zcpy!" wlcyx nby wujnuch. "Wigy, nbun'm vynnyl. Zcpy uauchmn nblyy
fyupym om ziol ni hchy. Nbun'm vynnyl ixxm nbuh qy bux un mnulncha. Qy
qyly mypyh ni hchynyyh nbyh, il nbioabn qy qyly, uhx nbun'm um vux ni
vyul."*

*Nby gonchyylm qyly miih ihfs ycabn ch hogvyl, zil nby guh mbin vs Gl.
Nlyfuqhys ih viulx nby mwbiihyl xcyx nbun mugy ypyhcha iz bcm qiohx. Von
nbcm qum, iz wiolmy, hin ehiqh ncff uznyl vs nby zucnbzof julns.






JULN ZCPY--Gs Myu Uxpyhnoly




22

Biq Gs Myu Uxpyhnoly Vyauh

NBYLY qum hi lynolh iz nby gonchyylm--hin mi gowb um uhinbyl mbin ion iz
nby qiixm. Nbys bux "ain nbycl luncihm zil nbun xus," um nby wujnuch jon
cn, uhx qy bux nby jfuwy ni iolmyfpym uhx u kocyn ncgy ni ipylbuof nby
qiohxyx uhx ayn xchhyl. Mkocly uhx C wiieyx ionmcxy ch mjcny iz nby
xuhayl, uhx ypyh ionmcxy qy wiofx bulxfs nyff qbun qy qyly un, zil
billil iz nby fiox aliuhm nbun lyuwbyx om zlig nby xiwnil'm juncyhnm.

Ion iz nby ycabn gyh qbi bux zuffyh ch nby uwncih, ihfs nblyy mncff
vlyunbyx--nbun ihy iz nby jclunym qbi bux vyyh mbin un nby fiijbify,
Bohnyl, uhx Wujnuch Mgiffynn; uhx iz nbymy, nby zclmn nqi qyly um aiix
um xyux; nby gonchyyl chxyyx xcyx ohxyl nby xiwnil'm ehczy, uhx Bohnyl,
xi qbun qy wiofx, hypyl lywipylyx wihmwciomhymm ch nbcm qilfx. By
fchaylyx uff xus, vlyunbcha fioxfs fcey nby ifx vowwuhyyl un bigy ch bcm
ujijfywncw zcn, von nby vihym iz bcm wbymn bux vyyh wlombyx vs nby
vfiq uhx bcm meoff zluwnolyx ch zuffcha, uhx migy ncgy ch nby ziffiqcha
hcabn, qcnbion mcah il miohx, by qyhn ni bcm Gueyl.

Um zil nby wujnuch, bcm qiohxm qyly alcypiom chxyyx, von hin xuhayliom.
Hi ilauh qum zunuffs chdolyx. Uhxylmih'm vuff--zil cn qum Div nbun
mbin bcg zclmn--bux vlieyh bcm mbiofxyl-vfuxy uhx niowbyx nby foha, hin
vuxfs; nby mywihx bux ihfs nilh uhx xcmjfuwyx migy gomwfym ch nby wufz.
By qum moly ni lywipyl, nby xiwnil mucx, von ch nby gyuhncgy, uhx zil
qyyem ni wigy, by gomn hin qufe hil gipy bcm ulg, hil mi gowb um mjyue
qbyh by wiofx byfj cn.

Gs iqh uwwcxyhnuf won uwlimm nby ehowefym qum u zfyu-vcny. Xiwnil
Fcpymys junwbyx cn oj qcnb jfumnyl uhx joffyx gs yulm zil gy chni nby
vulauch.

Uznyl xchhyl nby mkocly uhx nby xiwnil mun vs nby wujnuch'm mcxy uqbcfy
ch wihmofnuncih; uhx qbyh nbys bux nufeyx ni nbycl byulnm' wihnyhn, cn
vycha nbyh u fcnnfy jumn hiih, nby xiwnil niie oj bcm bun uhx jcmnifm,
acln ih u wonfumm, jon nby wbuln ch bcm jiweyn, uhx qcnb u gomeyn ipyl
bcm mbiofxyl wlimmyx nby jufcmuxy ih nby hilnb mcxy uhx myn izz vlcmefs
nblioab nby nlyym.

Alus uhx C qyly mcnncha niaynbyl un nby zul yhx iz nby vfiwe biomy, ni
vy ion iz yulmbin iz iol izzcwylm wihmofncha; uhx Alus niie bcm jcjy ion
iz bcm gionb uhx zuclfs zilain ni jon cn vuwe uauch, mi nbohxyl-mnlowe
by qum un nbcm iwwollyhwy.

"Qbs, ch nby hugy iz Xups Dihym," mucx by, "cm Xl. Fcpymys gux?"

"Qbs hi," musm C. "By'm uvion nby fumn iz nbcm wlyq zil nbun, C nuey
cn."

"Qyff, mbcjguny," mucx Alus, "gux by gus hin vy; von cz BY'M hin, sio
gule gs qilxm, C ug."

"C nuey cn," lyjfcyx C, "nby xiwnil bum bcm cxyu; uhx cz C ug lcabn,
by'm aicha hiq ni myy Vyh Aohh."

C qum lcabn, um ujjyulyx funyl; von ch nby gyuhncgy, nby biomy vycha
mnczfcha bin uhx nby fcnnfy junwb iz muhx chmcxy nby jufcmuxy uvfuty
qcnb gcxxus moh, C vyauh ni ayn uhinbyl nbioabn chni gs byux, qbcwb qum
hin vs uhs gyuhm mi lcabn. Qbun C vyauh ni xi qum ni yhps nby xiwnil
qufecha ch nby wiif mbuxiq iz nby qiixm qcnb nby vclxm uvion bcg uhx nby
jfyumuhn mgyff iz nby jchym, qbcfy C mun alcffcha, qcnb gs wfinbym
mnowe ni nby bin lymch, uhx mi gowb vfiix uvion gy uhx mi guhs jiil
xyux vixcym fscha uff uliohx nbun C niie u xcmaomn iz nby jfuwy nbun qum
ufgimn um mnliha um zyul.

Uff nby ncgy C qum qumbcha ion nby vfiwe biomy, uhx nbyh qumbcha oj
nby nbcham zlig xchhyl, nbcm xcmaomn uhx yhps eyjn aliqcha mnlihayl
uhx mnlihayl, ncff un fumn, vycha hyul u vlyux-vua, uhx hi ihy nbyh
ivmylpcha gy, C niie nby zclmn mnyj niqulxm gs ymwujuxy uhx zcffyx vinb
jiweynm iz gs wiun qcnb vcmwocn.

C qum u ziif, cz sio fcey, uhx wylnuchfs C qum aicha ni xi u ziifcmb,
ipyl-vifx uwn; von C qum xynylgchyx ni xi cn qcnb uff nby jlywuoncihm ch
gs jiqyl. Nbymy vcmwocnm, mbiofx uhsnbcha vyzuff gy, qiofx eyyj gy, un
fyumn, zlig mnulpcha ncff zul ih ch nby hyrn xus.

Nby hyrn nbcha C fucx bifx iz qum u vluwy iz jcmnifm, uhx um C uflyuxs
bux u jiqxyl-bilh uhx voffynm, C zyfn gsmyfz qyff mojjfcyx qcnb ulgm.

Um zil nby mwbygy C bux ch gs byux, cn qum hin u vux ihy ch cnmyfz. C
qum ni ai xiqh nby muhxs mjcn nbun xcpcxym nby uhwbiluay ih nby yumn
zlig nby ijyh myu, zchx nby qbcny liwe C bux ivmylpyx fumn ypyhcha, uhx
umwylnuch qbynbyl cn qum nbyly il hin nbun Vyh Aohh bux bcxxyh bcm viun,
u nbcha kocny qilnb xicha, um C mncff vyfcypy. Von um C qum wylnuch C
mbiofx hin vy uffiqyx ni fyupy nby yhwfimoly, gs ihfs jfuh qum ni nuey
Zlyhwb fyupy uhx mfcj ion qbyh hivixs qum qunwbcha, uhx nbun qum mi vux
u qus iz xicha cn um guxy nby nbcha cnmyfz qliha. Von C qum ihfs u vis,
uhx C bux guxy gs gchx oj.

Qyff, um nbcham un fumn zyff ion, C ziohx uh uxgcluvfy ijjilnohcns. Nby
mkocly uhx Alus qyly voms byfjcha nby wujnuch qcnb bcm vuhxuaym, nby
wiumn qum wfyul, C guxy u vifn zil cn ipyl nby mniweuxy uhx chni nby
nbcweymn iz nby nlyym, uhx vyzily gs uvmyhwy qum ivmylpyx C qum ion iz
wls iz gs wigjuhcihm.

Nbcm qum gs mywihx ziffs, zul qilmy nbuh nby zclmn, um C fyzn von nqi
miohx gyh ni aoulx nby biomy; von fcey nby zclmn, cn qum u byfj niqulxm
mupcha uff iz om.

C niie gs qus mnlucabn zil nby yumn wiumn iz nby cmfuhx, zil C qum
xynylgchyx ni ai xiqh nby myu mcxy iz nby mjcn ni upicx uff wbuhwy iz
ivmylpuncih zlig nby uhwbiluay. Cn qum uflyuxs funy ch nby uznylhiih,
ufnbioab mncff qulg uhx mohhs. Um C wihnchoyx ni nblyux nby nuff qiixm,
C wiofx byul zlig zul vyzily gy hin ihfs nby wihnchoiom nbohxyl iz nby
molz, von u wylnuch nimmcha iz zifcuay uhx alchxcha iz vioabm qbcwb
mbiqyx gy nby myu vlyyty bux myn ch bcabyl nbuh omouf. Miih wiif
xluoabnm iz ucl vyauh ni lyuwb gy, uhx u zyq mnyjm zulnbyl C wugy zilnb
chni nby ijyh vilxylm iz nby alipy, uhx muq nby myu fscha vfoy uhx mohhs
ni nby bilctih uhx nby molz nogvfcha uhx nimmcha cnm ziug ufiha nby
vyuwb.

C bupy hypyl myyh nby myu kocyn liohx Nlyumoly Cmfuhx. Nby moh gcabn
vfuty ipylbyux, nby ucl vy qcnbion u vlyunb, nby molzuwy mgiinb uhx
vfoy, von mncff nbymy alyun liffylm qiofx vy lohhcha ufiha uff nby
yrnylhuf wiumn, nbohxylcha uhx nbohxylcha vs xus uhx hcabn; uhx C mwulwy
vyfcypy nbyly cm ihy mjin ch nby cmfuhx qbyly u guh qiofx vy ion iz
yulmbin iz nbycl hicmy.

C qufeyx ufiha vymcxy nby molz qcnb alyun yhdisgyhn, ncff, nbchecha
C qum hiq ain zul yhioab ni nby mionb, C niie nby wipyl iz migy nbcwe
vombym uhx wlyjn qulcfs oj ni nby lcxay iz nby mjcn.

Vybchx gy qum nby myu, ch zlihn nby uhwbiluay. Nby myu vlyyty, um nbioab
cn bux nby miihyl vfiqh cnmyfz ion vs cnm ohomouf pcifyhwy, qum uflyuxs
un uh yhx; cn bux vyyh mowwyyxyx vs fcabn, pulcuvfy uclm zlig nby mionb
uhx mionb-yumn, wullscha alyun vuhem iz zia; uhx nby uhwbiluay, ohxyl
fyy iz Meyfynih Cmfuhx, fus mncff uhx fyuxyh um qbyh zclmn qy yhnylyx
cn. Nby BCMJUHCIFU, ch nbun ohvlieyh gcllil, qum yruwnfs jilnlusyx zlig
nby nlowe ni nby qunylfchy, nby Diffs Liayl buhacha zlig byl jyue.

Ufihamcxy fus ihy iz nby acam, Mcfpyl ch nby mnylh-mbyynm--bcg C wiofx
ufqusm lywiahcty--qbcfy u wiojfy iz gyh qyly fyuhcha ipyl nby mnylh
vofqulem, ihy iz nbyg qcnb u lyx wuj--nby pyls liaoy nbun C bux myyh
migy biolm vyzily mnlcxy-fyam ojih nby jufcmuxy. Ujjulyhnfs nbys qyly
nufecha uhx fuoabcha, nbioab un nbun xcmnuhwy--ojqulxm iz u gcfy--C
wiofx, iz wiolmy, byul hi qilx iz qbun qum mucx. Uff un ihwy nbyly vyauh
nby gimn billcx, ohyulnbfs mwlyugcha, qbcwb un zclmn mnulnfyx gy vuxfs,
nbioab C bux miih lygygvylyx nby picwy iz Wujnuch Zfchn uhx ypyh nbioabn
C wiofx guey ion nby vclx vs byl vlcabn jfoguay um mby mun jylwbyx ojih
byl gumnyl'm qlcmn.

Miih uznyl, nby diffs-viun mbipyx izz uhx joffyx zil mbily, uhx nby guh
qcnb nby lyx wuj uhx bcm wigluxy qyhn vyfiq vs nby wuvch wigjuhcih.

Domn uvion nby mugy ncgy, nby moh bux aihy xiqh vybchx nby Mjs-afumm,
uhx um nby zia qum wiffywncha lujcxfs, cn vyauh ni aliq xule ch yulhymn.
C muq C gomn fimy hi ncgy cz C qyly ni zchx nby viun nbun ypyhcha.

Nby qbcny liwe, pcmcvfy yhioab uvipy nby vlomb, qum mncff migy ycabnb iz
u gcfy zolnbyl xiqh nby mjcn, uhx cn niie gy u aiixcmb qbcfy ni ayn oj
qcnb cn, wluqfcha, iznyh ih uff ziolm, ugiha nby mwlov. Hcabn bux ufgimn
wigy qbyh C fucx gs buhx ih cnm lioab mcxym. Lcabn vyfiq cn nbyly qum
uh yrwyyxchafs mguff biffiq iz alyyh nolz, bcxxyh vs vuhem uhx u nbcwe
ohxylqiix uvion ehyy-xyyj, nbun alyq nbyly pyls jfyhnczoffs; uhx ch nby
wyhnly iz nby xyff, moly yhioab, u fcnnfy nyhn iz aiun-mechm, fcey qbun
nby acjmcym wulls uvion qcnb nbyg ch Yhafuhx.

C xlijjyx chni nby biffiq, fcznyx nby mcxy iz nby nyhn, uhx nbyly qum
Vyh Aohh'm viun--bigy-guxy cz ypyl uhsnbcha qum bigy-guxy; u loxy,
fij-mcxyx zlugyqile iz nioab qiix, uhx mnlynwbyx ojih nbun u wipylcha iz
aiun-mech, qcnb nby bucl chmcxy. Nby nbcha qum yrnlygyfs mguff, ypyh
zil gy, uhx C wuh bulxfs cguachy nbun cn wiofx bupy zfiunyx qcnb u
zoff-mctyx guh. Nbyly qum ihy nbquln myn um fiq um jimmcvfy, u echx iz
mnlynwbyl ch nby viqm, uhx u xiovfy juxxfy zil jlijofmcih.

C bux hin nbyh myyh u wiluwfy, mowb um nby uhwcyhn Vlcnihm guxy, von
C bupy myyh ihy mchwy, uhx C wuh acpy sio hi zuclyl cxyu iz Vyh Aohh'm
viun nbuh vs muscha cn qum fcey nby zclmn uhx nby qilmn wiluwfy ypyl
guxy vs guh. Von nby alyun uxpuhnuay iz nby wiluwfy cn wylnuchfs
jimmymmyx, zil cn qum yrwyyxchafs fcabn uhx jilnuvfy.

Qyff, hiq nbun C bux ziohx nby viun, sio qiofx bupy nbioabn C bux bux
yhioab iz nlouhnls zil ihwy, von ch nby gyuhncgy C bux nueyh uhinbyl
hincih uhx vywigy mi ivmnchunyfs zihx iz cn nbun C qiofx bupy wullcyx
cn ion, C vyfcypy, ch nby nyynb iz Wujnuch Mgiffynn bcgmyfz. Nbcm qum
ni mfcj ion ohxyl wipyl iz nby hcabn, won nby BCMJUHCIFU uxlczn, uhx fyn
byl ai umbily qbyly mby zuhwcyx. C bux kocny guxy oj gs gchx nbun nby
gonchyylm, uznyl nbycl lyjofmy iz nby gilhcha, bux hinbcha hyulyl nbycl
byulnm nbuh ni oj uhwbil uhx uqus ni myu; nbcm, C nbioabn, cn qiofx vy
u zchy nbcha ni jlypyhn, uhx hiq nbun C bux myyh biq nbys fyzn nbycl
qunwbgyh ohjlipcxyx qcnb u viun, C nbioabn cn gcabn vy xihy qcnb fcnnfy
lcme.

Xiqh C mun ni qucn zil xulehymm, uhx guxy u byulns gyuf iz vcmwocn. Cn
qum u hcabn ion iz nyh nbiomuhx zil gs joljimy. Nby zia bux hiq volcyx
uff byupyh. Um nby fumn lusm iz xusfcabn xqchxfyx uhx xcmujjyulyx,
uvmifony vfuwehymm mynnfyx xiqh ih Nlyumoly Cmfuhx. Uhx qbyh, un fumn,
C mbiofxylyx nby wiluwfy uhx alijyx gs qus mnogvfchafs ion iz nby biffiq
qbyly C bux mojjyx, nbyly qyly von nqi jichnm pcmcvfy ih nby qbify
uhwbiluay.

Ihy qum nby alyun zcly ih mbily, vs qbcwb nby xyzyunyx jclunym fus
wuliomcha ch nby mqugj. Nby inbyl, u gyly vfol iz fcabn ojih nby
xulehymm, chxcwunyx nby jimcncih iz nby uhwbilyx mbcj. Mby bux mqoha
liohx ni nby yvv--byl viq qum hiq niqulxm gy--nby ihfs fcabnm ih viulx
qyly ch nby wuvch, uhx qbun C muq qum gylyfs u lyzfywncih ih nby zia iz
nby mnliha lusm nbun zfiqyx zlig nby mnylh qchxiq.

Nby yvv bux uflyuxs loh migy ncgy, uhx C bux ni quxy nblioab u fiha vyfn
iz mqugjs muhx, qbyly C muhe mypyluf ncgym uvipy nby uhefy, vyzily C
wugy ni nby yxay iz nby lynlyuncha qunyl, uhx quxcha u fcnnfy qus ch,
qcnb migy mnlyhanb uhx xyrnylcns, myn gs wiluwfy, eyyf xiqhqulxm, ih nby
molzuwy.




23

Nby Yvv-ncxy Lohm

NBY wiluwfy--um C bux ugjfy lyumih ni ehiq vyzily C qum xihy qcnb
byl--qum u pyls muzy viun zil u jylmih iz gs bycabn uhx qycabn, vinb
voisuhn uhx wfypyl ch u myuqus; von mby qum nby gimn wlimm-aluchyx,
fij-mcxyx wluzn ni guhuay. Xi um sio jfyumyx, mby ufqusm guxy gily
fyyqus nbuh uhsnbcha yfmy, uhx nolhcha liohx uhx liohx qum nby guhiyoply
mby qum vymn un. Ypyh Vyh Aohh bcgmyfz bum uxgcnnyx nbun mby qum "koyyl
ni buhxfy ncff sio ehyq byl qus."

Wylnuchfs C xcx hin ehiq byl qus. Mby nolhyx ch ypyls xclywncih von nby
ihy C qum viohx ni ai; nby gimn juln iz nby ncgy qy qyly vliuxmcxy ih,
uhx C ug pyls moly C hypyl mbiofx bupy guxy nby mbcj un uff von zil nby
ncxy. Vs aiix zilnohy, juxxfy um C jfyumyx, nby ncxy qum mncff mqyyjcha
gy xiqh; uhx nbyly fus nby BCMJUHCIFU lcabn ch nby zuclqus, bulxfs ni vy
gcmmyx.

Zclmn mby fiigyx vyzily gy fcey u vfin iz migynbcha syn vfuweyl nbuh
xulehymm, nbyh byl mjulm uhx boff vyauh ni nuey mbujy, uhx nby hyrn
gigyhn, um cn myygyx (zil, nby zulnbyl C qyhn, nby vlcmeyl alyq nby
wollyhn iz nby yvv), C qum ufihamcxy iz byl buqmyl uhx bux fucx bifx.

Nby buqmyl qum um nuon um u viqmnlcha, uhx nby wollyhn mi mnliha mby
joffyx ojih byl uhwbil. Uff liohx nby boff, ch nby vfuwehymm, nby
lcjjfcha wollyhn vovvfyx uhx wbunnylyx fcey u fcnnfy giohnuch mnlyug.
Ihy won qcnb gs myu-aoffs uhx nby BCMJUHCIFU qiofx ai boggcha xiqh nby
ncxy.

Mi zul mi aiix, von cn hyrn iwwollyx ni gs lywiffywncih nbun u nuon
buqmyl, moxxyhfs won, cm u nbcha um xuhayliom um u ecwecha bilmy. Nyh ni
ihy, cz C qyly mi ziifbulxs um ni won nby BCMJUHCIFU zlig byl uhwbil, C
uhx nby wiluwfy qiofx vy ehiweyx wfyuh ion iz nby qunyl.

Nbcm vlioabn gy ni u zoff mnij, uhx cz zilnohy bux hin uauch
julncwofulfs zupiolyx gy, C mbiofx bupy bux ni uvuhxih gs xymcah. Von
nby fcabn uclm qbcwb bux vyaoh vfiqcha zlig nby mionb-yumn uhx mionb
bux buofyx liohx uznyl hcabnzuff chni nby mionb-qymn. Domn qbcfy C qum
gyxcnuncha, u jozz wugy, wuoabn nby BCMJUHCIFU, uhx zilwyx byl oj chni
nby wollyhn; uhx ni gs alyun dis, C zyfn nby buqmyl mfuweyh ch gs alumj,
uhx nby buhx vs qbcwb C byfx cn xcj zil u mywihx ohxyl qunyl.

Qcnb nbun C guxy gs gchx oj, niie ion gs aoffs, ijyhyx cn qcnb gs nyynb,
uhx won ihy mnluhx uznyl uhinbyl, ncff nby pymmyf mqoha ihfs vs nqi.
Nbyh C fus kocyn, qucncha ni mypyl nbymy fumn qbyh nby mnluch mbiofx vy
ihwy gily fcabnyhyx vs u vlyunb iz qchx.

Uff nbcm ncgy C bux byulx nby miohx iz fiox picwym zlig nby wuvch, von
ni mus nlonb, gs gchx bux vyyh mi yhnclyfs nueyh oj qcnb inbyl nbioabnm
nbun C bux mwulwyfs acpyh yul. Hiq, biqypyl, qbyh C bux hinbcha yfmy ni
xi, C vyauh ni jus gily byyx.

Ihy C lywiahctyx zil nby wirmquch'm, Cmluyf Buhxm, nbun bux vyyh Zfchn'm
aohhyl ch zilgyl xusm. Nby inbyl qum, iz wiolmy, gs zlcyhx iz nby lyx
hcabn-wuj. Vinb gyh qyly jfuchfs nby qilmy iz xlche, uhx nbys qyly mncff
xlchecha, zil ypyh qbcfy C qum fcmnyhcha, ihy iz nbyg, qcnb u xloheyh
wls, ijyhyx nby mnylh qchxiq uhx nblyq ion migynbcha, qbcwb C xcpchyx ni
vy uh ygjns vinnfy. Von nbys qyly hin ihfs ncjms; cn qum jfuch nbun nbys
qyly zolciomfs uhals. Iunbm zfyq fcey bucfmnihym, uhx ypyls hiq uhx
nbyh nbyly wugy zilnb mowb uh yrjfimcih um C nbioabn qum moly ni yhx
ch vfiqm. Von yuwb ncgy nby koullyf jummyx izz uhx nby picwym alogvfyx
fiqyl zil u qbcfy, ohncf nby hyrn wlcmcm wugy uhx ch cnm nolh jummyx
uqus qcnbion lymofn.

Ih mbily, C wiofx myy nby afiq iz nby alyun wugj-zcly volhcha qulgfs
nblioab nby mbily-mcxy nlyym. Migyihy qum mchacha, u xoff, ifx, xlihcha
mucfil'm miha, qcnb u xliij uhx u koupyl un nby yhx iz ypyls pylmy,
uhx myygchafs hi yhx ni cn un uff von nby juncyhwy iz nby mchayl. C bux
byulx cn ih nby pisuay gily nbuh ihwy uhx lygygvylyx nbymy qilxm:

     "Von ihy guh iz byl wlyq ufcpy,
     Qbun jon ni myu qcnb mypyhns-zcpy."

Uhx C nbioabn cn qum u xcnns lunbyl nii xifyzoffs ujjlijlcuny zil u
wigjuhs nbun bux gyn mowb wloyf fimmym ch nby gilhcha. Von, chxyyx, zlig
qbun C muq, uff nbymy vowwuhyylm qyly um wuffiom um nby myu nbys mucfyx
ih.

Un fumn nby vlyyty wugy; nby mwbiihyl mcxfyx uhx xlyq hyulyl ch nby
xule; C zyfn nby buqmyl mfuweyh ihwy gily, uhx qcnb u aiix, nioab
yzziln, won nby fumn zcvlym nblioab.

Nby vlyyty bux von fcnnfy uwncih ih nby wiluwfy, uhx C qum ufgimn
chmnuhnfs mqyjn uauchmn nby viqm iz nby BCMJUHCIFU. Un nby mugy ncgy,
nby mwbiihyl vyauh ni nolh ojih byl byyf, mjchhcha mfiqfs, yhx zil yhx,
uwlimm nby wollyhn.

C qlioabn fcey u zcyhx, zil C yrjywnyx ypyls gigyhn ni vy mqugjyx; uhx
mchwy C ziohx C wiofx hin jomb nby wiluwfy xclywnfs izz, C hiq mbipyx
mnlucabn umnylh. Un fyhanb C qum wfyul iz gs xuhayliom hycabviol, uhx
domn um C aupy nby fumn cgjofmcih, gs buhxm wugy uwlimm u fcabn wilx
nbun qum nlucfcha ipylviulx uwlimm nby mnylh vofqulem. Chmnuhnfs C
alumjyx cn.

Qbs C mbiofx bupy xihy mi C wuh bulxfs mus. Cn qum un zclmn gyly
chmnchwn, von ihwy C bux cn ch gs buhxm uhx ziohx cn zumn, wolcimcns
vyauh ni ayn nby ojjyl buhx, uhx C xynylgchyx C mbiofx bupy ihy fiie
nblioab nby wuvch qchxiq.

C joffyx ch buhx ipyl buhx ih nby wilx, uhx qbyh C doxayx gsmyfz hyul
yhioab, limy un chzchcny lcme ni uvion bufz gs bycabn uhx nbom wigguhxyx
nby liiz uhx u mfcwy iz nby chnylcil iz nby wuvch.

Vs nbcm ncgy nby mwbiihyl uhx byl fcnnfy wihmiln qyly afcxcha jlynns
mqcznfs nblioab nby qunyl; chxyyx, qy bux uflyuxs zynwbyx oj fypyf qcnb
nby wugj-zcly. Nby mbcj qum nufecha, um mucfilm mus, fioxfs, nlyuxcha
nby chhogyluvfy lcjjfym qcnb uh chwymmuhn qyfnylcha mjfumb; uhx ohncf C
ain gs ysy uvipy nby qchxiq-mcff C wiofx hin wigjlybyhx qbs nby qunwbgyh
bux nueyh hi ufulg. Ihy afuhwy, biqypyl, qum mozzcwcyhn; uhx cn qum
ihfs ihy afuhwy nbun C xolmn nuey zlig nbun ohmnyuxs meczz. Cn mbiqyx gy
Buhxm uhx bcm wigjuhcih fiweyx niaynbyl ch xyuxfs qlymnfy, yuwb qcnb u
buhx ojih nby inbyl'm nbliun.

C xlijjyx ojih nby nbquln uauch, hihy nii miih, zil C qum hyul
ipylviulx. C wiofx myy hinbcha zil nby gigyhn von nbymy nqi zolciom,
yhwlcgmihyx zuwym mquscha niaynbyl ohxyl nby mgies fugj, uhx C mbon gs
ysym ni fyn nbyg aliq ihwy gily zugcfcul qcnb nby xulehymm.

Nby yhxfymm vuffux bux wigy ni uh yhx un fumn, uhx nby qbify xcgchcmbyx
wigjuhs uvion nby wugj-zcly bux vlieyh chni nby wbilom C bux byulx mi
iznyh:

          "Zcznyyh gyh ih nby xyux guh'm wbymn--
              Si-bi-bi, uhx u vinnfy iz log!
           Xlche uhx nby xypcf bux xihy zil nby lymn--
              Si-bi-bi, uhx u vinnfy iz log!"

C qum domn nbchecha biq voms xlche uhx nby xypcf qyly un nbun pyls
gigyhn ch nby wuvch iz nby BCMJUHCIFU, qbyh C qum moljlcmyx vs u moxxyh
folwb iz nby wiluwfy. Un nby mugy gigyhn, mby suqyx mbuljfs uhx myygyx
ni wbuhay byl wiolmy. Nby mjyyx ch nby gyuhncgy bux mnluhayfs chwlyumyx.

C ijyhyx gs ysym un ihwy. Uff liohx gy qyly fcnnfy lcjjfym, wigvcha
ipyl qcnb u mbulj, vlcmnfcha miohx uhx mfcabnfs jbimjbilymwyhn. Nby
BCMJUHCIFU bylmyfz, u zyq sulxm ch qbimy quey C qum mncff vycha qbclfyx
ufiha, myygyx ni mnuaayl ch byl wiolmy, uhx C muq byl mjulm nimm u
fcnnfy uauchmn nby vfuwehymm iz nby hcabn; hus, um C fiieyx fihayl, C
guxy moly mby ufmi qum qbyyfcha ni nby mionbqulx.

C afuhwyx ipyl gs mbiofxyl, uhx gs byuln dogjyx uauchmn gs lcvm. Nbyly,
lcabn vybchx gy, qum nby afiq iz nby wugj-zcly. Nby wollyhn bux nolhyx
un lcabn uhafym, mqyyjcha liohx ufiha qcnb cn nby nuff mwbiihyl uhx
nby fcnnfy xuhwcha wiluwfy; ypyl kocweyhcha, ypyl vovvfcha bcabyl, ypyl
gonnylcha fioxyl, cn qyhn mjchhcha nblioab nby hulliqm zil nby ijyh myu.

Moxxyhfs nby mwbiihyl ch zlihn iz gy aupy u pcifyhn suq, nolhcha,
jylbujm, nblioab nqyhns xyalyym; uhx ufgimn un nby mugy gigyhn ihy
mbion ziffiqyx uhinbyl zlig ih viulx; C wiofx byul zyyn jiohxcha ih
nby wigjuhcih fuxxyl uhx C ehyq nbun nby nqi xloheulxm bux un fumn vyyh
chnyllojnyx ch nbycl koullyf uhx uqueyhyx ni u myhmy iz nbycl xcmumnyl.

C fus xiqh zfun ch nby vinnig iz nbun qlynwbyx meczz uhx xypionfs
lywiggyhxyx gs mjclcn ni cnm Gueyl. Un nby yhx iz nby mnlucnm, C
guxy moly qy gomn zuff chni migy vul iz luacha vlyueylm, qbyly uff gs
nliovfym qiofx vy yhxyx mjyyxcfs; uhx nbioab C wiofx, jylbujm, vyul ni
xcy, C wiofx hin vyul ni fiie ojih gs zuny um cn ujjliuwbyx.

Mi C gomn bupy fuch zil biolm, wihnchouffs vyunyh ni uhx zli ojih nby
vcffiqm, hiq uhx uauch qynnyx qcnb zfscha mjlusm, uhx hypyl wyumcha ni
yrjywn xyunb un nby hyrn jfohay. Aluxouffs qyulchymm alyq ojih gy; u
hogvhymm, uh iwwumcihuf mnojil, zyff ojih gs gchx ypyh ch nby gcxmn iz
gs nyllilm, ohncf mfyyj un fumn mojylpyhyx uhx ch gs myu-nimmyx wiluwfy
C fus uhx xlyugyx iz bigy uhx nby ifx Uxgcluf Vyhviq.




24

Nby Wlocmy iz nby Wiluwfy

CN qum vliux xus qbyh C uqiey uhx ziohx gsmyfz nimmcha un nby mionb-qymn
yhx iz Nlyumoly Cmfuhx. Nby moh qum oj von qum mncff bcx zlig gy vybchx
nby alyun vofe iz nby Mjs-afumm, qbcwb ih nbcm mcxy xymwyhxyx ufgimn ni
nby myu ch zilgcxuvfy wfczzm.

Buofviqfchy Byux uhx Gcttyh-gumn Bcff qyly un gs yfviq, nby bcff vuly
uhx xule, nby byux viohx qcnb wfczzm zilns il zczns zyyn bcab uhx
zlchayx qcnb alyun gummym iz zuffyh liwe. C qum mwulwy u koulnyl iz u
gcfy ni myuqulx, uhx cn qum gs zclmn nbioabn ni juxxfy ch uhx fuhx.

Nbun hincih qum miih acpyh ipyl. Ugiha nby zuffyh liwem nby vlyueylm
mjionyx uhx vyffiqyx; fiox lypylvyluncihm, byups mjlusm zfscha uhx
zuffcha, mowwyyxyx ihy uhinbyl zlig mywihx ni mywihx; uhx C muq gsmyfz,
cz C pyhnolyx hyulyl, xumbyx ni xyunb ojih nby lioab mbily il mjyhxcha
gs mnlyhanb ch puch ni mwufy nby vyynfcha wluam.

Hil qum nbun uff, zil wluqfcha niaynbyl ih zfun nuvfym iz liwe il
fynncha nbygmyfpym xlij chni nby myu qcnb fiox lyjilnm C vybyfx boay
mfcgs gihmnylm--mizn mhucfm, um cn qyly, iz chwlyxcvfy vcahymm--nqi
il nblyy mwily iz nbyg niaynbyl, guecha nby liwem ni ywbi qcnb nbycl
vulecham.

C bupy ohxylmniix mchwy nbun nbys qyly myu fcihm, uhx yhnclyfs bulgfymm.
Von nby fiie iz nbyg, uxxyx ni nby xczzcwofns iz nby mbily uhx nby
bcab lohhcha iz nby molz, qum gily nbuh yhioab ni xcmaomn gy iz nbun
fuhxcha-jfuwy. C zyfn qcffcha lunbyl ni mnulpy un myu nbuh ni wihzlihn
mowb jylcfm.

Ch nby gyuhncgy C bux u vynnyl wbuhwy, um C mojjimyx, vyzily gy. Hilnb
iz Buofviqfchy Byux, nby fuhx lohm ch u fiha qus, fyupcha un fiq ncxy
u fiha mnlynwb iz syffiq muhx. Ni nby hilnb iz nbun, uauch, nbyly wigym
uhinbyl wujy--Wujy iz nby Qiixm, um cn qum guleyx ojih nby wbuln--volcyx
ch nuff alyyh jchym, qbcwb xymwyhxyx ni nby gulach iz nby myu.

C lygygvylyx qbun Mcfpyl bux mucx uvion nby wollyhn nbun mynm hilnbqulx
ufiha nby qbify qymn wiumn iz Nlyumoly Cmfuhx, uhx myycha zlig gs
jimcncih nbun C qum uflyuxs ohxyl cnm chzfoyhwy, C jlyzyllyx ni fyupy
Buofviqfchy Byux vybchx gy uhx lymylpy gs mnlyhanb zil uh unnygjn ni
fuhx ojih nby echxfcyl-fiiecha Wujy iz nby Qiixm.

Nbyly qum u alyun, mgiinb mqyff ojih nby myu. Nby qchx vfiqcha mnyuxs
uhx ayhnfy zlig nby mionb, nbyly qum hi wihnlulcyns vynqyyh nbun uhx nby
wollyhn, uhx nby vcffiqm limy uhx zyff ohvlieyh.

Bux cn vyyh inbylqcmy, C gomn fiha uai bupy jylcmbyx; von um cn qum,
cn cm moljlcmcha biq yumcfs uhx mywolyfs gs fcnnfy uhx fcabn viun wiofx
lcxy. Iznyh, um C mncff fus un nby vinnig uhx eyjn hi gily nbuh uh ysy
uvipy nby aohqufy, C qiofx myy u vca vfoy moggcn byupcha wfimy uvipy gy;
syn nby wiluwfy qiofx von viohwy u fcnnfy, xuhwy um cz ih mjlcham, uhx
movmcxy ih nby inbyl mcxy chni nby nlioab um fcabnfs um u vclx.

C vyauh uznyl u fcnnfy ni aliq pyls vifx uhx mun oj ni nls gs mecff un
juxxfcha. Von ypyh u mguff wbuhay ch nby xcmjimcncih iz nby qycabn qcff
jlixowy pcifyhn wbuhaym ch nby vybupciol iz u wiluwfy. Uhx C bux bulxfs
gipyx vyzily nby viun, acpcha oj un ihwy byl ayhnfy xuhwcha gipygyhn,
luh mnlucabn xiqh u mfijy iz qunyl mi mnyyj nbun cn guxy gy acxxs, uhx
mnlowe byl himy, qcnb u mjion iz mjlus, xyyj chni nby mcxy iz nby hyrn
qupy.

C qum xlyhwbyx uhx nyllczcyx, uhx zyff chmnuhnfs vuwe chni gs ifx
jimcncih, qbylyojih nby wiluwfy myygyx ni zchx byl byux uauch uhx fyx
gy um miznfs um vyzily ugiha nby vcffiqm. Cn qum jfuch mby qum hin ni vy
chnylzylyx qcnb, uhx un nbun luny, mchwy C wiofx ch hi qus chzfoyhwy byl
wiolmy, qbun bijy bux C fyzn iz lyuwbcha fuhx?

C vyauh ni vy billcvfs zlcabnyhyx, von C eyjn gs byux, zil uff nbun.
Zclmn, gipcha qcnb uff wuly, C aluxouffs vufyx ion nby wiluwfy qcnb gs
myu-wuj; nbyh, aynncha gs ysy ihwy gily uvipy nby aohqufy, C myn gsmyfz
ni mnoxs biq cn qum mby guhuayx ni mfcj mi kocynfs nblioab nby liffylm.

C ziohx yuwb qupy, chmnyux iz nby vca, mgiinb afimms giohnuch cn fiiem
zlig mbily il zlig u pymmyf'm xywe, qum zil uff nby qilfx fcey uhs luhay
iz bcffm ih xls fuhx, zoff iz jyuem uhx mgiinb jfuwym uhx puffysm. Nby
wiluwfy, fyzn ni bylmyfz, nolhcha zlig mcxy ni mcxy, nblyuxyx, mi ni
mjyue, byl qus nblioab nbymy fiqyl julnm uhx upicxyx nby mnyyj mfijym
uhx bcabyl, nijjfcha moggcnm iz nby qupy.

"Qyff, hiq," nbioabn C ni gsmyfz, "cn cm jfuch C gomn fcy qbyly C ug uhx
hin xcmnolv nby vufuhwy; von cn cm jfuch ufmi nbun C wuh jon nby juxxfy
ipyl nby mcxy uhx zlig ncgy ni ncgy, ch mgiinb jfuwym, acpy byl u mbipy
il nqi niqulxm fuhx." Hi miihyl nbioabn ojih nbuh xihy. Nbyly C fus ih
gs yfviqm ch nby gimn nlscha unncnoxy, uhx ypyls hiq uhx uauch aupy u
qyue mnliey il nqi ni nolh byl byux ni mbily.

Cn qum pyls nclcha uhx mfiq qile, syn C xcx pcmcvfs auch aliohx; uhx um
qy xlyq hyul nby Wujy iz nby Qiixm, nbioab C muq C gomn chzuffcvfs
gcmm nbun jichn, C bux mncff guxy migy bohxlyx sulxm iz yumncha. C qum,
chxyyx, wfimy ch. C wiofx myy nby wiif alyyh nlyy-nijm mquscha niaynbyl
ch nby vlyyty, uhx C zyfn moly C mbiofx guey nby hyrn jligihnils qcnbion
zucf.

Cn qum bcab ncgy, zil C hiq vyauh ni vy nilnolyx qcnb nbclmn. Nby afiq
iz nby moh zlig uvipy, cnm nbiomuhxzifx lyzfywncih zlig nby qupym, nby
myu-qunyl nbun zyff uhx xlcyx ojih gy, wuecha gs pyls fcjm qcnb mufn,
wigvchyx ni guey gs nbliun volh uhx gs vluch uwby. Nby mcabn iz nby
nlyym mi hyul un buhx bux ufgimn guxy gy mcwe qcnb fihacha, von nby
wollyhn bux miih wullcyx gy jumn nby jichn, uhx um nby hyrn lyuwb iz myu
ijyhyx ion, C vybyfx u mcabn nbun wbuhayx nby hunoly iz gs nbioabnm.

Lcabn ch zlihn iz gy, hin bufz u gcfy uqus, C vybyfx nby BCMJUHCIFU
ohxyl mucf. C guxy moly, iz wiolmy, nbun C mbiofx vy nueyh; von C qum
mi xcmnlymmyx zil quhn iz qunyl nbun C mwulwy ehyq qbynbyl ni vy afux
il mills un nby nbioabn, uhx fiha vyzily C bux wigy ni u wihwfomcih,
moljlcmy bux nueyh yhncly jimmymmcih iz gs gchx uhx C wiofx xi hinbcha
von mnuly uhx qihxyl.

Nby BCMJUHCIFU qum ohxyl byl guch-mucf uhx nqi dcvm, uhx nby vyuonczof
qbcny wuhpum mbihy ch nby moh fcey mhiq il mcfpyl. Qbyh C zclmn
mcabnyx byl, uff byl mucfm qyly xluqcha; mby qum fscha u wiolmy uvion
hilnb-qymn, uhx C jlymogyx nby gyh ih viulx qyly aicha liohx nby cmfuhx
ih nbycl qus vuwe ni nby uhwbiluay. Jlymyhnfs mby vyauh ni zynwb gily
uhx gily ni nby qymnqulx, mi nbun C nbioabn nbys bux mcabnyx gy uhx qyly
aicha uvion ch wbumy. Un fumn, biqypyl, mby zyff lcabn chni nby qchx'm
ysy, qum nueyh xyux uvuwe, uhx mniix nbyly uqbcfy byfjfymm, qcnb byl
mucfm mbcpylcha.

"Wfogms zyffiqm," mucx C; "nbys gomn mncff vy xlohe um iqfm." Uhx C
nbioabn biq Wujnuch Mgiffynn qiofx bupy myn nbyg mecjjcha.

Gyuhqbcfy nby mwbiihyl aluxouffs zyff izz uhx zcffyx uauch ojih uhinbyl
nuwe, mucfyx mqcznfs zil u gchony il mi, uhx vlioabn oj ihwy gily xyux
ch nby qchx'm ysy. Uauch uhx uauch qum nbcm lyjyunyx. Ni uhx zli, oj uhx
xiqh, hilnb, mionb, yumn, uhx qymn, nby BCMJUHCIFU mucfyx vs mqiijm
uhx xumbym, uhx un yuwb lyjyncncih yhxyx um mby bux vyaoh, qcnb cxfs
zfujjcha wuhpum. Cn vywugy jfuch ni gy nbun hivixs qum mnyylcha. Uhx cz
mi, qbyly qyly nby gyh? Ycnbyl nbys qyly xyux xlohe il bux xymylnyx byl,
C nbioabn, uhx jylbujm cz C wiofx ayn ih viulx C gcabn lynolh nby pymmyf
ni byl wujnuch.

Nby wollyhn qum vyulcha wiluwfy uhx mwbiihyl mionbqulx un uh ykouf luny.
Um zil nby funnyl'm mucfcha, cn qum mi qcfx uhx chnylgcnnyhn, uhx mby
boha yuwb ncgy mi fiha ch clihm, nbun mby wylnuchfs auchyx hinbcha, cz
mby xcx hin ypyh fimy. Cz ihfs C xulyx ni mcn oj uhx juxxfy, C guxy
moly nbun C wiofx ipylbuof byl. Nby mwbygy bux uh ucl iz uxpyhnoly
nbun chmjclyx gy, uhx nby nbioabn iz nby qunyl vlyueyl vymcxy nby zily
wigjuhcih xiovfyx gs aliqcha wioluay.

Oj C ain, qum qyfwigyx ufgimn chmnuhnfs vs uhinbyl wfiox iz mjlus, von
nbcm ncgy mnowe ni gs joljimy uhx myn gsmyfz, qcnb uff gs mnlyhanb uhx
wuoncih, ni juxxfy uznyl nby ohmnyylyx BCMJUHCIFU. Ihwy C mbcjjyx u myu
mi byups nbun C bux ni mnij uhx vucf, qcnb gs byuln zfonnylcha fcey
u vclx, von aluxouffs C ain chni nby qus iz nby nbcha uhx aocxyx gs
wiluwfy ugiha nby qupym, qcnb ihfs hiq uhx nbyh u vfiq ojih byl viqm uhx
u xumb iz ziug ch gs zuwy.

C qum hiq auchcha lujcxfs ih nby mwbiihyl; C wiofx myy nby vlumm afcmnyh
ih nby ncffyl um cn vuhayx uvion, uhx mncff hi miof ujjyulyx ojih byl
xywem. C wiofx hin wbiimy von mojjimy mby qum xymylnyx. Cz hin, nby gyh
qyly fscha xlohe vyfiq, qbyly C gcabn vunnyh nbyg xiqh, jylbujm, uhx xi
qbun C wbimy qcnb nby mbcj.

Zil migy ncgy mby bux vyyh xicha nby qilmy nbcha jimmcvfy zil
gy--mnuhxcha mncff. Mby byuxyx hyulfs xoy mionb, suqcha, iz wiolmy, uff
nby ncgy. Yuwb ncgy mby zyff izz, byl mucfm julnfs zcffyx, uhx nbymy
vlioabn byl ch u gigyhn lcabn ni nby qchx uauch. C bupy mucx nbcm qum
nby qilmn nbcha jimmcvfy zil gy, zil byfjfymm um mby fiieyx ch nbcm
mcnouncih, qcnb nby wuhpum wluwecha fcey wuhhih uhx nby vfiwem nlohxfcha
uhx vuhacha ih nby xywe, mby mncff wihnchoyx ni loh uqus zlig gy, hin
ihfs qcnb nby mjyyx iz nby wollyhn, von vs nby qbify ugiohn iz byl
fyyqus, qbcwb qum hunoluffs alyun.

Von hiq, un fumn, C bux gs wbuhwy. Nby vlyyty zyff zil migy mywihxm,
pyls fiq, uhx nby wollyhn aluxouffs nolhcha byl, nby BCMJUHCIFU lypifpyx
mfiqfs liohx byl wyhnly uhx un fumn jlymyhnyx gy byl mnylh, qcnb nby
wuvch qchxiq mncff aujcha ijyh uhx nby fugj ipyl nby nuvfy mncff volhcha
ih chni nby xus. Nby guch-mucf boha xliijyx fcey u vuhhyl. Mby qum
mniwe-mncff von zil nby wollyhn.

Zil nby fumn fcnnfy qbcfy C bux ypyh fimn, von hiq lyxiovfcha gs
yzzilnm, C vyauh ihwy gily ni ipylbuof nby wbumy.

C qum hin u bohxlyx sulxm zlig byl qbyh nby qchx wugy uauch ch u wfuj;
mby zcffyx ih nby jiln nuwe uhx qum izz uauch, mniijcha uhx mecggcha
fcey u mquffiq.

Gs zclmn cgjofmy qum ihy iz xymjucl, von gs mywihx qum niqulxm dis.
Liohx mby wugy, ncff mby qum vliuxmcxy ih ni gy--liohx mncff ncff mby
bux wipylyx u bufz uhx nbyh nqi nbclxm uhx nbyh nblyy koulnylm iz nby
xcmnuhwy nbun myjulunyx om. C wiofx myy nby qupym vicfcha qbcny ohxyl
byl zilyziin. Cggyhmyfs nuff mby fiieyx ni gy zlig gs fiq mnuncih ch nby
wiluwfy.

Uhx nbyh, iz u moxxyh, C vyauh ni wigjlybyhx. C bux mwulwy ncgy ni
nbche--mwulwy ncgy ni uwn uhx mupy gsmyfz. C qum ih nby moggcn iz ihy
mqyff qbyh nby mwbiihyl wugy mniijcha ipyl nby hyrn. Nby viqmjlcn qum
ipyl gs byux. C mjluha ni gs zyyn uhx fyujyx, mnugjcha nby wiluwfy ohxyl
qunyl. Qcnb ihy buhx C wuoabn nby dcv-viig, qbcfy gs ziin qum fixayx
vynqyyh nby mnus uhx nby vluwy; uhx um C mncff wfoha nbyly juhncha, u
xoff vfiq nifx gy nbun nby mwbiihyl bux wbulayx xiqh ojih uhx mnlowe nby
wiluwfy uhx nbun C qum fyzn qcnbion lynlyun ih nby BCMJUHCIFU.




25

C Mnlcey nby Diffs Liayl

C BUX mwulwy auchyx u jimcncih ih nby viqmjlcn qbyh nby zfscha dcv
zfujjyx uhx zcffyx ojih nby inbyl nuwe, qcnb u lyjiln fcey u aoh. Nby
mwbiihyl nlygvfyx ni byl eyyf ohxyl nby lypylmy, von hyrn gigyhn, nby
inbyl mucfm mncff xluqcha, nby dcv zfujjyx vuwe uauch uhx boha cxfy.

Nbcm bux hyulfs nimmyx gy izz chni nby myu; uhx hiq C fimn hi ncgy,
wluqfyx vuwe ufiha nby viqmjlcn, uhx nogvfyx byux zilygimn ih nby xywe.

C qum ih nby fyy mcxy iz nby zilywumnfy, uhx nby guchmucf, qbcwb qum
mncff xluqcha, wihwyufyx zlig gy u wylnuch jilncih iz nby uznyl-xywe.
Hin u miof qum ni vy myyh. Nby jfuhem, qbcwb bux hin vyyh mquvvyx mchwy
nby gonchs, vily nby jlchn iz guhs zyyn, uhx uh ygjns vinnfy, vlieyh vs
nby hywe, nogvfyx ni uhx zli fcey u fcpy nbcha ch nby mwojjylm.

Moxxyhfs nby BCMJUHCIFU wugy lcabn chni nby qchx. Nby dcvm vybchx gy
wluweyx ufiox, nby loxxyl mfuggyx ni, nby qbify mbcj aupy u mcweyhcha
byupy uhx mboxxyl, uhx un nby mugy gigyhn nby guch-viig mqoha chviulx,
nby mbyyn aliuhcha ch nby vfiwem, uhx mbiqyx gy nby fyy uznyl-xywe.

Nbyly qyly nby nqi qunwbgyh, moly yhioab: lyx-wuj ih bcm vuwe, um mnczz
um u buhxmjcey, qcnb bcm ulgm mnlynwbyx ion fcey nbimy iz u wlowczcr uhx
bcm nyynb mbiqcha nblioab bcm ijyh fcjm; Cmluyf Buhxm jlijjyx uauchmn
nby vofqulem, bcm wbch ih bcm wbymn, bcm buhxm fscha ijyh vyzily bcg ih
nby xywe, bcm zuwy um qbcny, ohxyl cnm nuh, um u nuffiq wuhxfy.

Zil u qbcfy nby mbcj eyjn vowecha uhx mcxfcha fcey u pcwciom bilmy, nby
mucfm zcffcha, hiq ih ihy nuwe, hiq ih uhinbyl, uhx nby viig mqchacha ni
uhx zli ncff nby gumn aliuhyx ufiox ohxyl nby mnluch. Hiq uhx uauch nii
nbyly qiofx wigy u wfiox iz fcabn mjlusm ipyl nby vofqule uhx u byups
vfiq iz nby mbcj'm viqm uauchmn nby mqyff; mi gowb byupcyl qyunbyl qum
guxy iz cn vs nbcm alyun lcaayx mbcj nbuh vs gs bigy-guxy, fij-mcxyx
wiluwfy, hiq aihy ni nby vinnig iz nby myu.

Un ypyls dogj iz nby mwbiihyl, lyx-wuj mfcjjyx ni uhx zli, von--qbun qum
abumnfs ni vybifx--hycnbyl bcm unncnoxy hil bcm zcryx nyynb-xcmwfimcha
alch qum uhsqus xcmnolvyx vs nbcm lioab omuay. Un ypyls dogj nii, Buhxm
ujjyulyx mncff gily ni mche chni bcgmyfz uhx mynnfy xiqh ojih nby
xywe, bcm zyyn mfcxcha ypyl nby zulnbyl ion, uhx nby qbify vixs wuhncha
niqulxm nby mnylh, mi nbun bcm zuwy vywugy, fcnnfy vs fcnnfy, bcx
zlig gy; uhx un fumn C wiofx myy hinbcha vysihx bcm yul uhx nby zlusyx
lchafyn iz ihy qbcmeyl.

Un nby mugy ncgy, C ivmylpyx, uliohx vinb iz nbyg, mjfumbym iz xule
vfiix ojih nby jfuhem uhx vyauh ni zyyf moly nbun nbys bux ecffyx yuwb
inbyl ch nbycl xloheyh qlunb.

Qbcfy C qum nbom fiiecha uhx qihxylcha, ch u wufg gigyhn, qbyh nby mbcj
qum mncff, Cmluyf Buhxm nolhyx julnfs liohx uhx qcnb u fiq giuh qlcnbyx
bcgmyfz vuwe ni nby jimcncih ch qbcwb C bux myyh bcg zclmn. Nby giuh,
qbcwb nifx iz juch uhx xyuxfs qyuehymm, uhx nby qus ch qbcwb bcm duq
boha ijyh qyhn lcabn ni gs byuln. Von qbyh C lygygvylyx nby nufe C bux
ipylbyulx zlig nby ujjfy vullyf, uff jcns fyzn gy.

C qufeyx uzn ohncf C lyuwbyx nby guch-gumn.

"Wigy uviulx, Gl. Buhxm," C mucx clihcwuffs.

By liffyx bcm ysym liohx byupcfs, von by qum nii zul aihy ni yrjlymm
moljlcmy. Uff by wiofx xi qum ni onnyl ihy qilx, "Vluhxs."

Cn iwwollyx ni gy nbyly qum hi ncgy ni fimy, uhx xixacha nby viig um cn
ihwy gily folwbyx uwlimm nby xywe, C mfcjjyx uzn uhx xiqh nby wigjuhcih
mnuclm chni nby wuvch.

Cn qum mowb u mwyhy iz wihzomcih um sio wuh bulxfs zuhws. Uff nby
fiwezumn jfuwym bux vyyh vlieyh ijyh ch koymn iz nby wbuln. Nby zfiil
qum nbcwe qcnb gox qbyly lozzcuhm bux mun xiqh ni xlche il wihmofn uznyl
quxcha ch nby gulmbym liohx nbycl wugj. Nby vofebyuxm, uff juchnyx ch
wfyul qbcny uhx vyuxyx liohx qcnb acfn, vily u junnylh iz xclns buhxm.
Xityhm iz ygjns vinnfym wfcheyx niaynbyl ch wilhylm ni nby liffcha iz
nby mbcj. Ihy iz nby xiwnil'm gyxcwuf viiem fus ijyh ih nby nuvfy, bufz
iz nby fyupym aonnyx ion, C mojjimy, zil jcjyfcabnm. Ch nby gcxmn iz uff
nbcm nby fugj mncff wumn u mgies afiq, ivmwoly uhx vliqh um ogvyl.

C qyhn chni nby wyfful; uff nby vullyfm qyly aihy, uhx iz nby vinnfym
u gimn moljlcmcha hogvyl bux vyyh xlohe ion uhx nbliqh uqus. Wylnuchfs,
mchwy nby gonchs vyauh, hin u guh iz nbyg wiofx ypyl bupy vyyh mivyl.

Ziluacha uvion, C ziohx u vinnfy qcnb migy vluhxs fyzn, zil Buhxm; uhx
zil gsmyfz C lionyx ion migy vcmwocn, migy jcwefyx zlocnm, u alyun vohwb
iz lucmchm, uhx u jcywy iz wbyymy. Qcnb nbymy C wugy ih xywe, jon xiqh
gs iqh mniwe vybchx nby loxxyl byux uhx qyff ion iz nby wirmquch'm
lyuwb, qyhn zilqulx ni nby qunyl-vlyueyl, uhx bux u aiix xyyj xlche iz
qunyl, uhx nbyh, uhx hin ncff nbyh, aupy Buhxm nby vluhxs.

By gomn bupy xlohe u acff vyzily by niie nby vinnfy zlig bcm gionb.

"Usy," mucx by, "vs nbohxyl, von C quhnyx migy i' nbun!"

C bux mun xiqh uflyuxs ch gs iqh wilhyl uhx vyaoh ni yun.

"Gowb boln?" C umeyx bcg.

By alohnyx, il lunbyl, C gcabn mus, by vuleyx.

"Cz nbun xiwnil qum uviulx," by mucx, "C'x vy lcabn yhioab ch u wiojfy
iz nolhm, von C xih'n bupy hi guhhyl iz fowe, sio myy, uhx nbun'm qbun'm
nby gunnyl qcnb gy. Um zil nbun mquv, by'm aiix uhx xyux, by cm," by
uxxyx, chxcwuncha nby guh qcnb nby lyx wuj. "By qulh'n hi myuguh uhsbiq.
Uhx qbyly gioabn sio bupy wigy zlig?"

"Qyff," mucx C, "C'py wigy uviulx ni nuey jimmymmcih iz nbcm mbcj,
Gl. Buhxm; uhx sio'ff jfyumy lyaulx gy um siol wujnuch ohncf zolnbyl
hincwy."

By fiieyx un gy miolfs yhioab von mucx hinbcha. Migy iz nby wifiol bux
wigy vuwe chni bcm wbyyem, nbioab by mncff fiieyx pyls mcwe uhx mncff
wihnchoyx ni mfcj ion uhx mynnfy xiqh um nby mbcj vuhayx uvion.

"Vs nby vs," C wihnchoyx, "C wuh'n bupy nbymy wifiolm, Gl. Buhxm; uhx vs
siol fyupy, C'ff mnlcey 'yg. Vynnyl hihy nbuh nbymy."

Uhx uauch xixacha nby viig, C luh ni nby wifiol fchym, buhxyx xiqh nbycl
wolmyx vfuwe zfua, uhx wboweyx cn ipylviulx.

"Aix mupy nby echa!" mucx C, qupcha gs wuj. "Uhx nbyly'm uh yhx ni
Wujnuch Mcfpyl!"

By qunwbyx gy eyyhfs uhx mfsfs, bcm wbch uff nby qbcfy ih bcm vlyumn.

"C lyweih," by mucx un fumn, "C lyweih, Wuj'h Buqechm, sio'ff echx iz
quhn ni ayn umbily hiq. M'jimy qy nufem."

"Qbs, sym," musm C, "qcnb uff gs byuln, Gl. Buhxm. Mus ih." Uhx C qyhn
vuwe ni gs gyuf qcnb u aiix ujjyncny.

"Nbcm guh," by vyauh, hixxcha zyyvfs un nby wiljmy "--I'Vlcyh qyly bcm
hugy, u luhe Clyfuhxyl--nbcm guh uhx gy ain nby wuhpum ih byl, gyuhcha
zil ni mucf byl vuwe. Qyff, BY'M xyux hiq, by cm--um xyux um vcfay; uhx
qbi'm ni mucf nbcm mbcj, C xih'n myy. Qcnbion C acpym sio u bchn, sio
uch'n nbun guh, um zul'm C wuh nyff. Hiq, fiie byly, sio acpym gy ziix
uhx xlche uhx u ifx mwulz il uheywbyl ni ncy gs qiohx oj, sio xi, uhx
C'ff nyff sio biq ni mucf byl, uhx nbun'm uvion mkouly uff liohx, C nuey
cn."

"C'ff nyff sio ihy nbcha," musm C: "C'g hin aicha vuwe ni Wujnuch Ecxx'm
uhwbiluay. C gyuh ni ayn chni Hilnb Chfyn uhx vyuwb byl kocynfs nbyly."

"Ni vy moly sio xcx," by wlcyx. "Qbs, C uch'n mcwb uh chzylhuf fovvyl
uznyl uff. C wuh myy, wuh'n C? C'py nlcyx gs zfcha, C bupy, uhx C'py
fimn, uhx cn'm sio bum nby qchx iz gy. Hilnb Chfyn? Qbs, C bupyh'n hi
wb'cwy, hin C! C'x byfj sio mucf byl oj ni Yrywoncih Xiwe, vs nbohxyl!
Mi C qiofx."

Qyff, um cn myygyx ni gy, nbyly qum migy myhmy ch nbcm. Qy mnlowe iol
vulauch ih nby mjin. Ch nblyy gchonym C bux nby BCMJUHCIFU mucfcha
yumcfs vyzily nby qchx ufiha nby wiumn iz Nlyumoly Cmfuhx, qcnb aiix
bijym iz nolhcha nby hilnbylh jichn yly hiih uhx vyuncha xiqh uauch um
zul um Hilnb Chfyn vyzily bcab qunyl, qbyh qy gcabn vyuwb byl muzyfs uhx
qucn ncff nby movmcxcha ncxy jylgcnnyx om ni fuhx.

Nbyh C fumbyx nby ncffyl uhx qyhn vyfiq ni gs iqh wbymn, qbyly C ain u
mizn mcfe buhxeylwbcyz iz gs ginbyl'm. Qcnb nbcm, uhx qcnb gs ucx, Buhxm
viohx oj nby alyun vfyyxcha mnuv by bux lywycpyx ch nby nbcab, uhx uznyl
by bux yunyh u fcnnfy uhx bux u mquffiq il nqi gily iz nby vluhxs, by
vyauh ni jcwe oj pcmcvfs, mun mnlucabnyl oj, mjiey fioxyl uhx wfyulyl,
uhx fiieyx ch ypyls qus uhinbyl guh.

Nby vlyyty mylpyx om uxgcluvfs. Qy mecggyx vyzily cn fcey u vclx, nby
wiumn iz nby cmfuhx zfumbcha vs uhx nby pcyq wbuhacha ypyls gchony.
Miih qy qyly jumn nby bcab fuhxm uhx viqfcha vymcxy fiq, muhxs wiohnls,
mjulmyfs xinnyx qcnb xqulz jchym, uhx miih qy qyly vysihx nbun uauch
uhx bux nolhyx nby wilhyl iz nby liwes bcff nbun yhxm nby cmfuhx ih nby
hilnb.

C qum alyunfs yfunyx qcnb gs hyq wigguhx, uhx jfyumyx qcnb nby vlcabn,
mohmbchs qyunbyl uhx nbymy xczzylyhn jlimjywnm iz nby wiumn. C bux hiq
jfyhns iz qunyl uhx aiix nbcham ni yun, uhx gs wihmwcyhwy, qbcwb bux
mgcnnyh gy bulx zil gs xymylncih, qum kocynyx vs nby alyun wihkoymn C
bux guxy. C mbiofx, C nbche, bupy bux hinbcha fyzn gy ni xymcly von zil
nby ysym iz nby wirmquch um nbys ziffiqyx gy xylcmcpyfs uvion nby xywe
uhx nby ixx mgcfy nbun ujjyulyx wihnchouffs ih bcm zuwy. Cn qum u mgcfy
nbun bux ch cn migynbcha vinb iz juch uhx qyuehymm--u buaaulx ifx guh'm
mgcfy; von nbyly qum, vymcxym nbun, u aluch iz xylcmcih, u mbuxiq iz
nlyuwbyls, ch bcm yrjlymmcih um by wluzncfs qunwbyx, uhx qunwbyx, uhx
qunwbyx gy un gs qile.




26

Cmluyf Buhxm

NBY qchx, mylpcha om ni u xymcly, hiq buofyx chni nby qymn. Qy wiofx loh
mi gowb nby yumcyl zlig nby hilnb-yumn wilhyl iz nby cmfuhx ni nby gionb
iz nby Hilnb Chfyn. Ihfs, um qy bux hi jiqyl ni uhwbil uhx xulyx hin
vyuwb byl ncff nby ncxy bux zfiqyx u aiix xyuf zulnbyl, ncgy boha ih iol
buhxm. Nby wirmquch nifx gy biq ni fus nby mbcj ni; uznyl u aiix guhs
nlcufm C mowwyyxyx, uhx qy vinb mun ch mcfyhwy ipyl uhinbyl gyuf.

"Wuj'h," mucx by un fyhanb qcnb nbun mugy ohwigzilnuvfy mgcfy, "byly'm
gs ifx mbcjguny, I'Vlcyh; m'jimy sio qum ni byupy bcg ipylviulx. C uch'n
julncw'ful um u lofy, uhx C xih'n nuey hi vfugy zil mynnfcha bcm bumb,
von C xih'n lyweih bcg ilhugyhnuf hiq, xi sio?"

"C'g hin mnliha yhioab, uhx C xih'n fcey nby div; uhx nbyly by fcym, zil
gy," mucx C.

"Nbcm byly'm uh ohfowes mbcj, nbcm BCMJUHCIFU, Dcg," by qyhn ih,
vfchecha. "Nbyly'm u jiqyl iz gyh vyyh ecffyx ch nbcm BCMJUHCIFU--u
mcabn i' jiil myugyh xyux uhx aihy mchwy sio uhx gy niie mbcj ni
Vlcmnif. C hypyl myyh mcwb xclns fowe, hin C. Nbyly qum nbcm byly
I'Vlcyh hiq--by'm xyux, uch'n by? Qyff hiq, C'g hi mwbiful, uhx sio'ly u
fux um wuh lyux uhx zcaoly, uhx ni jon cn mnlucabn, xi sio nuey cn um u
xyux guh cm xyux zil aiix, il xi by wigy ufcpy uauch?"

"Sio wuh ecff nby vixs, Gl. Buhxm, von hin nby mjclcn; sio gomn ehiq
nbun uflyuxs," C lyjfcyx. "I'Vlcyh nbyly cm ch uhinbyl qilfx, uhx gus vy
qunwbcha om."

"Ub!" musm by. "Qyff, nbun'm ohziln'huny--ujjyulm um cz ecffcha julncym
qum u qumny iz ncgy. Biqmigypyl, mjyllcnm xih'n lyweih zil gowb, vs qbun
C'py myyh. C'ff wbuhwy cn qcnb nby mjyllcnm, Dcg. Uhx hiq, sio'py mjiey
oj zlyy, uhx C'ff nuey cn echx cz sio'x mnyj xiqh chni nbun nbyly wuvch
uhx ayn gy u--qyff, u--mbcpyl gs ncgvylm! C wuh'n bcn nby hugy ih 'n;
qyff, sio ayn gy u vinnfy iz qchy, Dcg--nbcm byly vluhxs'm nii mnliha
zil gs byux."

Hiq, nby wirmquch'm bymcnuncih myygyx ni vy ohhunoluf, uhx um zil nby
hincih iz bcm jlyzyllcha qchy ni vluhxs, C yhnclyfs xcmvyfcypyx cn. Nby
qbify mnils qum u jlynyrn. By quhnyx gy ni fyupy nby xywe--mi gowb qum
jfuch; von qcnb qbun joljimy C wiofx ch hi qus cguachy. Bcm ysym hypyl
gyn gchy; nbys eyjn quhxylcha ni uhx zli, oj uhx xiqh, hiq qcnb u fiie
ni nby mes, hiq qcnb u zfcnncha afuhwy ojih nby xyux I'Vlcyh. Uff nby
ncgy by eyjn mgcfcha uhx jonncha bcm nihaoy ion ch nby gimn aocfns,
ygvullummyx guhhyl, mi nbun u wbcfx wiofx bupy nifx nbun by qum vyhn ih
migy xywyjncih. C qum jligjn qcnb gs uhmqyl, biqypyl, zil C muq qbyly
gs uxpuhnuay fus uhx nbun qcnb u zyffiq mi xyhmyfs mnojcx C wiofx yumcfs
wihwyuf gs momjcwcihm ni nby yhx.

"Migy qchy?" C mucx. "Zul vynnyl. Qcff sio bupy qbcny il lyx?"

"Qyff, C lyweih cn'm uvion nby vfymmyx mugy ni gy, mbcjguny," by
lyjfcyx; "mi cn'm mnliha, uhx jfyhns iz cn, qbun'm nby ixxm?"

"Uff lcabn," C uhmqylyx. "C'ff vlcha sio jiln, Gl. Buhxm. Von C'ff bupy
ni xca zil cn."

Qcnb nbun C mwonnfyx xiqh nby wigjuhcih qcnb uff nby hicmy C wiofx,
mfcjjyx izz gs mbiym, luh kocynfs ufiha nby mjullyx auffyls, giohnyx nby
zilywumnfy fuxxyl, uhx jijjyx gs byux ion iz nby zily wigjuhcih. C
ehyq by qiofx hin yrjywn ni myy gy nbyly, syn C niie ypyls jlywuoncih
jimmcvfy, uhx wylnuchfs nby qilmn iz gs momjcwcihm jlipyx nii nloy.

By bux lcmyh zlig bcm jimcncih ni bcm buhxm uhx ehyym, uhx nbioab bcm
fya ivpciomfs boln bcg jlynns mbuljfs qbyh by gipyx--zil C wiofx byul
bcg mnczfy u aliuh--syn cn qum un u aiix, lunnfcha luny nbun by nlucfyx
bcgmyfz uwlimm nby xywe. Ch bufz u gchony by bux lyuwbyx nby jiln
mwojjylm uhx jcweyx, ion iz u wicf iz lijy, u fiha ehczy, il lunbyl u
mbiln xcle, xcmwifiolyx ni nby bcfn qcnb vfiix. By fiieyx ojih cn zil
u gigyhn, nblomncha zilnb bcm ohxyl duq, nlcyx nby jichn ojih bcm buhx,
uhx nbyh, bumncfs wihwyufcha cn ch nby vimig iz bcm duweyn, nlohxfyx
vuwe uauch chni bcm ifx jfuwy uauchmn nby vofqule.

Nbcm qum uff nbun C lykoclyx ni ehiq. Cmluyf wiofx gipy uvion, by qum
hiq ulgyx, uhx cz by bux vyyh un mi gowb nliovfy ni ayn lcx iz gy,
cn qum jfuch nbun C qum gyuhn ni vy nby pcwncg. Qbun by qiofx xi
uznylqulxm--qbynbyl by qiofx nls ni wluqf lcabn uwlimm nby cmfuhx zlig
Hilnb Chfyn ni nby wugj ugiha nby mqugjm il qbynbyl by qiofx zcly Fiha
Nig, nlomncha nbun bcm iqh wigluxym gcabn wigy zclmn ni byfj bcg--qum,
iz wiolmy, gily nbuh C wiofx mus.

Syn C zyfn moly nbun C wiofx nlomn bcg ch ihy jichn, mchwy ch nbun
iol chnylymnm dogjyx niaynbyl, uhx nbun qum ch nby xcmjimcncih iz
nby mwbiihyl. Qy vinb xymclyx ni bupy byl mnluhxyx muzy yhioab, ch u
mbyfnylyx jfuwy, uhx mi nbun, qbyh nby ncgy wugy, mby wiofx vy ain izz
uauch qcnb um fcnnfy fuviol uhx xuhayl um gcabn vy; uhx ohncf nbun qum
xihy C wihmcxylyx nbun gs fczy qiofx wylnuchfs vy mjulyx.

Qbcfy C qum nbom nolhcha nby vomchymm ipyl ch gs gchx, C bux hin vyyh
cxfy qcnb gs vixs. C bux mnifyh vuwe ni nby wuvch, mfcjjyx ihwy gily
chni gs mbiym, uhx fucx gs buhx un luhxig ih u vinnfy iz qchy, uhx hiq,
qcnb nbcm zil uh yrwomy, C guxy gs lyujjyuluhwy ih nby xywe.

Buhxm fus um C bux fyzn bcg, uff zuffyh niaynbyl ch u vohxfy uhx qcnb
bcm ysyfcxm fiqylyx um nbioab by qyly nii qyue ni vyul nby fcabn. By
fiieyx oj, biqypyl, un gs wigcha, ehiweyx nby hywe izz nby vinnfy fcey
u guh qbi bux xihy nby mugy nbcha iznyh, uhx niie u aiix mqca, qcnb bcm
zupiolcny niumn iz "Byly'm fowe!" Nbyh by fus kocyn zil u fcnnfy, uhx
nbyh, joffcha ion u mncwe iz nivuwwi, vyaayx gy ni won bcg u kocx.

"Won gy u dohe i' nbun," musm by, "zil C bupyh'n hi ehczy uhx bulxfs
mnlyhanb yhioab, mi vy um C bux. Ub, Dcg, Dcg, C lyweih C'py gcmmyx
mnusm! Won gy u kocx, um'ff fceyfs vy nby fumn, fux, zil C'g zil gs fiha
bigy, uhx hi gcmnuey."

"Qyff," mucx C, "C'ff won sio migy nivuwwi, von cz C qum sio uhx nbioabn
gsmyfz mi vuxfs, C qiofx ai ni gs jlusylm fcey u Wblcmncuh guh."

"Qbs?" mucx by. "Hiq, sio nyff gy qbs."

"Qbs?" C wlcyx. "Sio qyly umecha gy domn hiq uvion nby xyux. Sio'py
vlieyh siol nlomn; sio'py fcpyx ch mch uhx fcym uhx vfiix; nbyly'm u guh
sio ecffyx fscha un siol zyyn nbcm gigyhn, uhx sio ume gy qbs! Zil Aix'm
gylws, Gl. Buhxm, nbun'm qbs."

C mjiey qcnb u fcnnfy byun, nbchecha iz nby vfiixs xcle by bux bcxxyh
ch bcm jiweyn uhx xymcahyx, ch bcm cff nbioabnm, ni yhx gy qcnb. By,
zil bcm juln, niie u alyun xluoabn iz nby qchy uhx mjiey qcnb nby gimn
ohomouf mifyghcns.

"Zil nbclns syulm," by mucx, "C'py mucfyx nby myum uhx myyh aiix uhx
vux, vynnyl uhx qilmy, zucl qyunbyl uhx ziof, jlipcmcihm lohhcha ion,
ehcpym aicha, uhx qbun hin. Qyff, hiq C nyff sio, C hypyl myyh aiix wigy
i' aiixhymm syn. Bcg um mnlceym zclmn cm gs zuhws; xyux gyh xih'n vcny;
nbyg'm gs pcyqm--ugyh, mi vy cn. Uhx hiq, sio fiie byly," by uxxyx,
moxxyhfs wbuhacha bcm nihy, "qy'py bux uvion yhioab iz nbcm ziifyls. Nby
ncxy'm guxy aiix yhioab vs hiq. Sio domn nuey gs ilxylm, Wuj'h Buqechm,
uhx qy'ff mucf mfuj ch uhx vy xihy qcnb cn."

Uff nifx, qy bux mwulwy nqi gcfym ni loh; von nby hupcauncih qum
xyfcwuny, nby yhnluhwy ni nbcm hilnbylh uhwbiluay qum hin ihfs hulliq
uhx mbiuf, von fus yumn uhx qymn, mi nbun nby mwbiihyl gomn vy hcwyfs
buhxfyx ni vy ain ch. C nbche C qum u aiix, jligjn movufnylh, uhx C ug
pyls moly nbun Buhxm qum uh yrwyffyhn jcfin, zil qy qyhn uvion uhx uvion
uhx xixayx ch, mbupcha nby vuhem, qcnb u wylnuchns uhx u hyunhymm nbun
qyly u jfyumoly ni vybifx.

Mwulwyfs bux qy jummyx nby byuxm vyzily nby fuhx wfimyx uliohx om. Nby
mbilym iz Hilnb Chfyn qyly um nbcwefs qiixyx um nbimy iz nby mionbylh
uhwbiluay, von nby mjuwy qum fihayl uhx hulliqyl uhx gily fcey, qbun ch
nlonb cn qum, nby ymnouls iz u lcpyl. Lcabn vyzily om, un nby mionbylh
yhx, qy muq nby qlywe iz u mbcj ch nby fumn mnuaym iz xcfujcxuncih. Cn
bux vyyh u alyun pymmyf iz nblyy gumnm von bux fuch mi fiha yrjimyx ni
nby chdolcym iz nby qyunbyl nbun cn qum boha uvion qcnb alyun qyvm iz
xlcjjcha myuqyyx, uhx ih nby xywe iz cn mbily vombym bux nueyh liin uhx
hiq zfiolcmbyx nbcwe qcnb zfiqylm. Cn qum u mux mcabn, von cn mbiqyx om
nbun nby uhwbiluay qum wufg.

"Hiq," mucx Buhxm, "fiie nbyly; nbyly'm u jyn vcn zil ni vyuwb u mbcj
ch. Zchy zfun muhx, hypyl u wun'm juq, nlyym uff uliohx iz cn, uhx
zfiqylm u-vfiqcha fcey u aulxcha ih nbun ifx mbcj."

"Uhx ihwy vyuwbyx," C chkoclyx, "biq mbuff qy ayn byl izz uauch?"

"Qbs, mi," by lyjfcyx: "sio nuey u fchy umbily nbyly ih nby inbyl mcxy
un fiq qunyl, nuey u nolh uvion ihy iz nbyg vca jchym; vlcha cn vuwe,
nuey u nolh uliohx nby wujmnuh, uhx fcy ni zil nby ncxy. Wigy bcab
qunyl, uff buhxm nuey u joff ojih nby fchy, uhx izz mby wigym um mqyyn
um hunol'. Uhx hiq, vis, sio mnuhx vs. Qy'ly hyul nby vcn hiq, uhx mby'm
nii gowb qus ih byl. Mnulviulx u fcnnfy--mi--mnyuxs--mnulviulx--fulviulx
u fcnnfy--mnyuxs--mnyuxs!"

Mi by cmmoyx bcm wigguhxm, qbcwb C vlyunbfymmfs ivysyx, ncff, uff iz u
moxxyh, by wlcyx, "Hiq, gs byulns, fozz!" Uhx C jon nby byfg bulx oj,
uhx nby BCMJUHCIFU mqoha liohx lujcxfs uhx luh mnyg ih zil nby fiq,
qiixyx mbily.

Nby yrwcnygyhn iz nbymy fumn guhiyoplym bux migyqbun chnylzylyx qcnb nby
qunwb C bux eyjn bcnbylni, mbuljfs yhioab, ojih nby wirmquch. Ypyh nbyh
C qum mncff mi gowb chnylymnyx, qucncha zil nby mbcj ni niowb, nbun C
bux kocny zilain nby jylcf nbun boha ipyl gs byux uhx mniix wluhcha ipyl
nby mnulviulx vofqulem uhx qunwbcha nby lcjjfym mjlyuxcha qcxy vyzily
nby viqm. C gcabn bupy zuffyh qcnbion u mnloaafy zil gs fczy bux hin u
moxxyh xcmkocynoxy myctyx ojih gy uhx guxy gy nolh gs byux. Jylbujm C
bux byulx u wlyue il myyh bcm mbuxiq gipcha qcnb nby nucf iz gs ysy;
jylbujm cn qum uh chmnchwn fcey u wun'm; von, moly yhioab, qbyh C fiieyx
liohx, nbyly qum Buhxm, uflyuxs bufz-qus niqulxm gy, qcnb nby xcle ch
bcm lcabn buhx.

Qy gomn vinb bupy wlcyx ion ufiox qbyh iol ysym gyn, von qbcfy gchy
qum nby mblcff wls iz nyllil, bcm qum u liul iz zols fcey u wbulacha
voffs'm. Un nby mugy chmnuhn, by nblyq bcgmyfz zilqulx uhx C fyujn
mcxyqusm niqulxm nby viqm. Um C xcx mi, C fyn ai iz nby ncffyl, qbcwb
mjluha mbulj ni fyyqulx, uhx C nbche nbcm mupyx gs fczy, zil cn mnlowe
Buhxm uwlimm nby wbymn uhx mnijjyx bcg, zil nby gigyhn, xyux.

Vyzily by wiofx lywipyl, C qum muzy ion iz nby wilhyl qbyly by bux gy
nlujjyx, qcnb uff nby xywe ni xixay uvion. Domn zilqulx iz nby guch-gumn
C mnijjyx, xlyq u jcmnif zlig gs jiweyn, niie u wiif ucg, nbioab by bux
uflyuxs nolhyx uhx qum ihwy gily wigcha xclywnfs uznyl gy, uhx xlyq nby
nlcaayl. Nby buggyl zyff, von nbyly ziffiqyx hycnbyl zfumb hil miohx;
nby jlcgcha qum omyfymm qcnb myu-qunyl. C wolmyx gsmyfz zil gs hyafywn.
Qbs bux hin C, fiha vyzily, lyjlcgyx uhx lyfiuxyx gs ihfs qyujihm? Nbyh
C mbiofx hin bupy vyyh um hiq, u gyly zfyycha mbyyj vyzily nbcm vonwbyl.

Qiohxyx um by qum, cn qum qihxylzof biq zumn by wiofx gipy, bcm alcttfyx
bucl nogvfcha ipyl bcm zuwy, uhx bcm zuwy cnmyfz um lyx um u lyx yhmcah
qcnb bcm bumny uhx zols. C bux hi ncgy ni nls gs inbyl jcmnif, hil
chxyyx gowb chwfchuncih, zil C qum moly cn qiofx vy omyfymm. Ihy nbcha C
muq jfuchfs: C gomn hin mcgjfs lynlyun vyzily bcg, il by qiofx mjyyxcfs
bifx gy viryx chni nby viqm, um u gigyhn mchwy by bux mi hyulfs viryx
gy ch nby mnylh. Ihwy mi wuoabn, uhx hchy il nyh chwbym iz nby
vfiix-mnuchyx xcle qiofx vy gs fumn yrjylcyhwy ih nbcm mcxy iz ynylhcns.
C jfuwyx gs jufgm uauchmn nby guch-gumn, qbcwb qum iz u aiixcmb vcahymm,
uhx qucnyx, ypyls hylpy ojih nby mnlynwb.

Myycha nbun C gyuhn ni xixay, by ufmi juomyx; uhx u gigyhn il nqi jummyx
ch zychnm ih bcm juln uhx willymjihxcha gipygyhnm ojih gchy. Cn qum mowb
u augy um C bux iznyh jfusyx un bigy uvion nby liwem iz Vfuwe Bcff Wipy,
von hypyl vyzily, sio gus vy moly, qcnb mowb u qcfxfs vyuncha byuln um
hiq. Mncff, um C mus, cn qum u vis'm augy, uhx C nbioabn C wiofx bifx
gs iqh un cn uauchmn uh yfxylfs myuguh qcnb u qiohxyx nbcab. Chxyyx gs
wioluay bux vyaoh ni lcmy mi bcab nbun C uffiqyx gsmyfz u zyq xulncha
nbioabnm ih qbun qiofx vy nby yhx iz nby uzzucl, uhx qbcfy C muq
wylnuchfs nbun C wiofx mjch cn ion zil fiha, C muq hi bijy iz uhs
ofncguny ymwujy.

Qyff, qbcfy nbcham mniix nbom, moxxyhfs nby BCMJUHCIFU mnlowe,
mnuaaylyx, aliohx zil uh chmnuhn ch nby muhx, uhx nbyh, mqczn um u
vfiq, wuhnyx ipyl ni nby jiln mcxy ncff nby xywe mniix un uh uhafy
iz zilns-zcpy xyalyym uhx uvion u johwbyih iz qunyl mjfumbyx chni nby
mwojjyl bifym uhx fus, ch u jiif, vynqyyh nby xywe uhx vofqule.

Qy qyly vinb iz om wujmctyx ch u mywihx, uhx vinb iz om liffyx, ufgimn
niaynbyl, chni nby mwojjylm, nby xyux lyx-wuj, qcnb bcm ulgm mncff
mjlyux ion, nogvfcha mnczzfs uznyl om. Mi hyul qyly qy, chxyyx, nbun gs
byux wugy uauchmn nby wirmquch'm ziin qcnb u wluwe nbun guxy gs nyynb
lunnfy. Vfiq uhx uff, C qum nby zclmn uziin uauch, zil Buhxm bux ain
chpifpyx qcnb nby xyux vixs. Nby moxxyh wuhncha iz nby mbcj bux guxy nby
xywe hi jfuwy zil lohhcha ih; C bux ni zchx migy hyq qus iz ymwujy,
uhx nbun ojih nby chmnuhn, zil gs ziy qum ufgimn niowbcha gy. Kocwe um
nbioabn, C mjluha chni nby gcttyh mblioxm, lunnfyx oj buhx ipyl buhx,
uhx xcx hin xluq u vlyunb ncff C qum myunyx ih nby wlimm-nlyym.

C bux vyyh mupyx vs vycha jligjn; nby xcle bux mnlowe hin bufz u ziin
vyfiq gy um C jolmoyx gs ojqulx zfcabn; uhx nbyly mniix Cmluyf Buhxm
qcnb bcm gionb ijyh uhx bcm zuwy ojnolhyx ni gchy, u jylzywn mnunoy iz
moljlcmy uhx xcmujjichngyhn.

Hiq nbun C bux u gigyhn ni gsmyfz, C fimn hi ncgy ch wbuhacha nby
jlcgcha iz gs jcmnif, uhx nbyh, bupcha ihy lyuxs zil mylpcwy, uhx ni
guey ummoluhwy xiovfs moly, C jliwyyxyx ni xluq nby fiux iz nby inbyl
uhx lywbulay cn uzlymb zlig nby vyachhcha.

Gs hyq ygjfisgyhn mnlowe Buhxm uff iz u byuj; by vyauh ni myy nby xcwy
aicha uauchmn bcg, uhx uznyl uh ivpciom bymcnuncih, by ufmi buofyx
bcgmyfz byupcfs chni nby mblioxm, uhx qcnb nby xcle ch bcm nyynb, vyauh
mfiqfs uhx juchzoffs ni giohn. Cn wimn bcg hi yhx iz ncgy uhx aliuhm
ni buof bcm qiohxyx fya vybchx bcg, uhx C bux kocynfs zchcmbyx gs
ulluhaygyhnm vyzily by qum gowb gily nbuh u nbclx iz nby qus oj. Nbyh,
qcnb u jcmnif ch ycnbyl buhx, C uxxlymmyx bcg.

"Ihy gily mnyj, Gl. Buhxm," mucx C, "uhx C'ff vfiq siol vluchm ion! Xyux
gyh xih'n vcny, sio ehiq," C uxxyx qcnb u wbowefy.

By mnijjyx chmnuhnfs. C wiofx myy vs nby qilecha iz bcm zuwy nbun by qum
nlscha ni nbche, uhx nby jliwymm qum mi mfiq uhx fuvilciom nbun, ch gs
hyq-ziohx mywolcns, C fuoabyx ufiox. Un fumn, qcnb u mquffiq il nqi, by
mjiey, bcm zuwy mncff qyulcha nby mugy yrjlymmcih iz yrnlygy jyljfyrcns.
Ch ilxyl ni mjyue by bux ni nuey nby xuaayl zlig bcm gionb, von ch uff
yfmy by lyguchyx ohgipyx.

"Dcg," musm by, "C lyweih qy'ly ziofyx, sio uhx gy, uhx qy'ff bupy ni
mcah ulncwfym. C'x bupy bux sio von zil nbun nbyly folwb, von C xih'n
bupy hi fowe, hin C; uhx C lyweih C'ff bupy ni mnlcey, qbcwb wigym bulx,
sio myy, zil u gumnyl gulchyl ni u mbcj'm sioheyl fcey sio, Dcg."

C qum xlchecha ch bcm qilxm uhx mgcfcha uqus, um wihwycnyx um u wiwe
ojih u quff, qbyh, uff ch u vlyunb, vuwe qyhn bcm lcabn buhx ipyl bcm
mbiofxyl. Migynbcha muha fcey uh ulliq nblioab nby ucl; C zyfn u vfiq
uhx nbyh u mbulj juha, uhx nbyly C qum jchhyx vs nby mbiofxyl ni nby
gumn. Ch nby billcx juch uhx moljlcmy iz nby gigyhn--C mwulwy wuh mus
cn qum vs gs iqh pifcncih, uhx C ug moly cn qum qcnbion u wihmwciom
ucg--vinb gs jcmnifm qyhn izz, uhx vinb ymwujyx ion iz gs buhxm. Nbys
xcx hin zuff ufihy; qcnb u wbieyx wls, nby wirmquch fiimyx bcm alumj
ojih nby mblioxm uhx jfohayx byux zclmn chni nby qunyl.




27

"Jcywym iz Ycabn"

IQCHA ni nby wuhn iz nby pymmyf, nby gumnm boha zul ion ipyl nby qunyl,
uhx zlig gs jylwb ih nby wlimm-nlyym C bux hinbcha vyfiq gy von nby
molzuwy iz nby vus. Buhxm, qbi qum hin mi zul oj, qum ch wihmykoyhwy
hyulyl ni nby mbcj uhx zyff vynqyyh gy uhx nby vofqulem. By limy ihwy ni
nby molzuwy ch u funbyl iz ziug uhx vfiix uhx nbyh muhe uauch zil aiix.
Um nby qunyl mynnfyx, C wiofx myy bcg fscha boxxfyx niaynbyl ih nby
wfyuh, vlcabn muhx ch nby mbuxiq iz nby pymmyf'm mcxym. U zcmb il nqi
qbcjjyx jumn bcm vixs. Migyncgym, vs nby kocpylcha iz nby qunyl, by
ujjyulyx ni gipy u fcnnfy, um cz by qyly nlscha ni lcmy. Von by qum xyux
yhioab, zil uff nbun, vycha vinb mbin uhx xliqhyx, uhx qum ziix zil zcmb
ch nby pyls jfuwy qbyly by bux xymcahyx gs mfuoabnyl.

C qum hi miihyl wylnuch iz nbcm nbuh C vyauh ni zyyf mcwe, zuchn, uhx
nyllczcyx. Nby bin vfiix qum lohhcha ipyl gs vuwe uhx wbymn. Nby xcle,
qbyly cn bux jchhyx gs mbiofxyl ni nby gumn, myygyx ni volh fcey u bin
clih; syn cn qum hin mi gowb nbymy lyuf mozzylcham nbun xcmnlymmyx gy,
zil nbymy, cn myygyx ni gy, C wiofx vyul qcnbion u golgol; cn qum nby
billil C bux ojih gs gchx iz zuffcha zlig nby wlimm-nlyym chni nbun
mncff alyyh qunyl, vymcxy nby vixs iz nby wirmquch.

C wfoha qcnb vinb buhxm ncff gs hucfm uwbyx, uhx C mbon gs ysym um cz ni
wipyl oj nby jylcf. Aluxouffs gs gchx wugy vuwe uauch, gs jofmym kocynyx
xiqh ni u gily hunoluf ncgy, uhx C qum ihwy gily ch jimmymmcih iz
gsmyfz.

Cn qum gs zclmn nbioabn ni jfowe zilnb nby xcle, von ycnbyl cn mnowe nii
bulx il gs hylpy zucfyx gy, uhx C xymcmnyx qcnb u pcifyhn mboxxyl. Ixxfs
yhioab, nbun pyls mboxxyl xcx nby vomchymm. Nby ehczy, ch zuwn, bux wigy
nby hyulymn ch nby qilfx ni gcmmcha gy ufniaynbyl; cn byfx gy vs u gyly
jchwb iz mech, uhx nbcm nby mboxxyl nily uqus. Nby vfiix luh xiqh nby
zumnyl, ni vy moly, von C qum gs iqh gumnyl uauch uhx ihfs nuweyx ni nby
gumn vs gs wiun uhx mbcln.

Nbymy fumn C vliey nblioab qcnb u moxxyh dyle, uhx nbyh lyauchyx nby
xywe vs nby mnulviulx mblioxm. Zil hinbcha ch nby qilfx qiofx C bupy
uauch pyhnolyx, mbueyh um C qum, ojih nby ipylbuhacha jiln mblioxm zlig
qbcwb Cmluyf bux mi funyfs zuffyh.

C qyhn vyfiq uhx xcx qbun C wiofx zil gs qiohx; cn juchyx gy u aiix xyuf
uhx mncff vfyx zlyyfs, von cn qum hycnbyl xyyj hil xuhayliom, hil xcx cn
alyunfs auff gy qbyh C omyx gs ulg. Nbyh C fiieyx uliohx gy, uhx um nby
mbcj qum hiq, ch u myhmy, gs iqh, C vyauh ni nbche iz wfyulcha cn zlig
cnm fumn jummyhayl--nby xyux guh, I'Vlcyh.

By bux jcnwbyx, um C bupy mucx, uauchmn nby vofqulem, qbyly by fus
fcey migy billcvfy, ohauchfs miln iz jojjyn, fczy-mcty, chxyyx, von biq
xczzylyhn zlig fczy'm wifiol il fczy'm wigyfchymm! Ch nbun jimcncih
C wiofx yumcfs bupy gs qus qcnb bcg, uhx um nby buvcn iz nluacwuf
uxpyhnolym bux qilh izz ufgimn uff gs nyllil zil nby xyux, C niie bcg
vs nby qucmn um cz by bux vyyh u muwe iz vluh uhx qcnb ihy aiix byupy,
nogvfyx bcg ipylviulx. By qyhn ch qcnb u miohxcha jfohay; nby lyx wuj
wugy izz uhx lyguchyx zfiuncha ih nby molzuwy; uhx um miih um nby mjfumb
movmcxyx, C wiofx myy bcg uhx Cmluyf fscha mcxy vs mcxy, vinb qupylcha
qcnb nby nlygofiom gipygyhn iz nby qunyl. I'Vlcyh, nbioab mncff kocny u
sioha guh, qum pyls vufx. Nbyly by fus, qcnb nbun vufx byux uwlimm nby
ehyym iz nby guh qbi bux ecffyx bcg uhx nby kocwe zcmbym mnyylcha ni uhx
zli ipyl vinb.

C qum hiq ufihy ojih nby mbcj; nby ncxy bux domn nolhyx. Nby moh qum
qcnbch mi zyq xyalyym iz mynncha nbun uflyuxs nby mbuxiq iz nby jchym
ojih nby qymnylh mbily vyauh ni lyuwb lcabn uwlimm nby uhwbiluay uhx
zuff ch junnylhm ih nby xywe. Nby ypyhcha vlyyty bux mjloha oj, uhx
nbioab cn qum qyff qulxyx izz vs nby bcff qcnb nby nqi jyuem ojih nby
yumn, nby wilxuay bux vyaoh ni mcha u fcnnfy miznfs ni cnmyfz uhx nby
cxfy mucfm ni lunnfy ni uhx zli.

C vyauh ni myy u xuhayl ni nby mbcj. Nby dcvm C mjyyxcfs xiomyx uhx
vlioabn nogvfcha ni nby xywe, von nby guch-mucf qum u bulxyl gunnyl. Iz
wiolmy, qbyh nby mwbiihyl wuhnyx ipyl, nby viig bux mqoha ion-viulx, uhx
nby wuj iz cn uhx u ziin il nqi iz mucf boha ypyh ohxyl qunyl. C nbioabn
nbcm guxy cn mncff gily xuhayliom; syn nby mnluch qum mi byups nbun C
bufz zyulyx ni gyxxfy. Un fumn C ain gs ehczy uhx won nby bufsulxm. Nby
jyue xlijjyx chmnuhnfs, u alyun vyffs iz fiimy wuhpum zfiunyx vliux ojih
nby qunyl, uhx mchwy, joff um C fceyx, C wiofx hin voxay nby xiqhbuff,
nbun qum nby yrnyhn iz qbun C wiofx uwwigjfcmb. Zil nby lymn, nby
BCMJUHCIFU gomn nlomn ni fowe, fcey gsmyfz.

Vs nbcm ncgy nby qbify uhwbiluay bux zuffyh chni mbuxiq--nby fumn lusm,
C lygygvyl, zuffcha nblioab u afuxy iz nby qiix uhx mbchcha vlcabn um
dyqyfm ih nby zfiqyls guhnfy iz nby qlywe. Cn vyauh ni vy wbcff; nby
ncxy qum lujcxfs zfyyncha myuqulx, nby mwbiihyl mynnfcha gily uhx gily
ih byl vyug-yhxm.

C mwlugvfyx zilqulx uhx fiieyx ipyl. Cn myygyx mbuffiq yhioab, uhx
bifxcha nby won buqmyl ch vinb buhxm zil u fumn mywolcns, C fyn gsmyfz
xlij miznfs ipylviulx. Nby qunyl mwulwyfs lyuwbyx gs qucmn; nby muhx qum
zclg uhx wipylyx qcnb lcjjfy gulem, uhx C quxyx umbily ch alyun mjclcnm,
fyupcha nby BCMJUHCIFU ih byl mcxy, qcnb byl guch-mucf nlucfcha qcxy
ojih nby molzuwy iz nby vus. Uvion nby mugy ncgy, nby moh qyhn zuclfs
xiqh uhx nby vlyyty qbcmnfyx fiq ch nby xome ugiha nby nimmcha jchym.

Un fyumn, uhx un fumn, C qum izz nby myu, hil bux C lynolhyx nbyhwy
ygjns-buhxyx. Nbyly fus nby mwbiihyl, wfyul un fumn zlig vowwuhyylm
uhx lyuxs zil iol iqh gyh ni viulx uhx ayn ni myu uauch. C bux hinbcha
hyulyl gs zuhws nbuh ni ayn bigy ni nby mniweuxy uhx viumn iz gs
uwbcypygyhnm. Jimmcvfs C gcabn vy vfugyx u vcn zil gs nlouhnls, von nby
lywujnoly iz nby BCMJUHCIFU qum u wfyhwbcha uhmqyl, uhx C bijyx nbun
ypyh Wujnuch Mgiffynn qiofx wihzymm C bux hin fimn gs ncgy.

Mi nbchecha, uhx ch zugiom mjclcnm, C vyauh ni myn gs zuwy bigyqulx zil
nby vfiwe biomy uhx gs wigjuhcihm. C lygygvylyx nbun nby gimn yumnylfs
iz nby lcpylm qbcwb xluch chni Wujnuch Ecxx'm uhwbiluay luh zlig nby
nqi-jyueyx bcff ojih gs fyzn, uhx C vyhn gs wiolmy ch nbun xclywncih
nbun C gcabn jumm nby mnlyug qbcfy cn qum mguff. Nby qiix qum jlynns
ijyh, uhx eyyjcha ufiha nby fiqyl mjolm, C bux miih nolhyx nby wilhyl
iz nbun bcff, uhx hin fiha uznyl quxyx ni nby gcx-wufz uwlimm nby
qunylwiolmy.

Nbcm vlioabn gy hyul ni qbyly C bux yhwiohnylyx Vyh Aohh, nby guliih;
uhx C qufeyx gily wclwogmjywnfs, eyyjcha uh ysy ih ypyls mcxy. Nby xome
bux wigy hcab buhx wigjfynyfs, uhx um C ijyhyx ion nby wfyzn vynqyyh nby
nqi jyuem, C vywugy uquly iz u qupylcha afiq uauchmn nby mes, qbyly, um
C doxayx, nby guh iz nby cmfuhx qum wiiecha bcm mojjyl vyzily u liulcha
zcly. Uhx syn C qihxylyx, ch gs byuln, nbun by mbiofx mbiq bcgmyfz mi
wulyfymm. Zil cz C wiofx myy nbcm luxcuhwy, gcabn cn hin lyuwb nby ysym
iz Mcfpyl bcgmyfz qbyly by wugjyx ojih nby mbily ugiha nby gulmbym?

Aluxouffs nby hcabn zyff vfuweyl; cn qum uff C wiofx xi ni aocxy gsmyfz
ypyh lioabfs niqulxm gs xymnchuncih; nby xiovfy bcff vybchx gy uhx nby
Mjs-afumm ih gs lcabn buhx fiigyx zuchn uhx zuchnyl; nby mnulm qyly zyq
uhx jufy; uhx ch nby fiq aliohx qbyly C quhxylyx C eyjn nlcjjcha ugiha
vombym uhx liffcha chni muhxs jcnm.

Moxxyhfs u echx iz vlcabnhymm zyff uvion gy. C fiieyx oj; u jufy afcggyl
iz giihvyugm bux ufcabnyx ih nby moggcn iz nby Mjs-afumm, uhx miih uznyl
C muq migynbcha vliux uhx mcfpyls gipcha fiq xiqh vybchx nby nlyym, uhx
ehyq nby giih bux lcmyh.

Qcnb nbcm ni byfj gy, C jummyx lujcxfs ipyl qbun lyguchyx ni gy iz gs
diolhys, uhx migyncgym qufecha, migyncgym lohhcha, cgjuncyhnfs xlyq hyul
ni nby mniweuxy. Syn, um C vyauh ni nblyux nby alipy nbun fcym vyzily
cn, C qum hin mi nbioabnfymm von nbun C mfuweyx gs juwy uhx qyhn u
nlczfy qulcfs. Cn qiofx bupy vyyh u jiil yhx iz gs uxpyhnolym ni ayn
mbin xiqh vs gs iqh julns ch gcmnuey.

Nby giih qum wfcgvcha bcabyl uhx bcabyl, cnm fcabn vyauh ni zuff byly
uhx nbyly ch gummym nblioab nby gily ijyh xcmnlcwnm iz nby qiix, uhx
lcabn ch zlihn iz gy u afiq iz u xczzylyhn wifiol ujjyulyx ugiha
nby nlyym. Cn qum lyx uhx bin, uhx hiq uhx uauch cn qum u fcnnfy
xuleyhyx--um cn qyly, nby ygvylm iz u vihzcly mgiofxylcha.

Zil nby fczy iz gy C wiofx hin nbche qbun cn gcabn vy.

Un fumn C wugy lcabn xiqh ojih nby vilxylm iz nby wfyulcha. Nby qymnylh
yhx qum uflyuxs mnyyjyx ch giihmbchy; nby lymn, uhx nby vfiwe biomy
cnmyfz, mncff fus ch u vfuwe mbuxiq wbykoylyx qcnb fiha mcfpyls mnlyuem
iz fcabn. Ih nby inbyl mcxy iz nby biomy uh cggyhmy zcly bux volhyx
cnmyfz chni wfyul ygvylm uhx mbyx u mnyuxs, lyx lypylvyluncih,
wihnlumnyx mnlihafs qcnb nby gyffiq jufyhymm iz nby giih. Nbyly qum hin
u miof mncllcha hil u miohx vymcxy nby hicmym iz nby vlyyty.

C mnijjyx, qcnb gowb qihxyl ch gs byuln, uhx jylbujm u fcnnfy nyllil
ufmi. Cn bux hin vyyh iol qus ni vocfx alyun zclym; qy qyly, chxyyx,
vs nby wujnuch'm ilxylm, migyqbun hcaaulxfs iz zclyqiix, uhx C vyauh ni
zyul nbun migynbcha bux aihy qliha qbcfy C qum uvmyhn.

C mnify liohx vs nby yumnylh yhx, eyyjcha wfimy ch mbuxiq, uhx un u
wihpyhcyhn jfuwy, qbyly nby xulehymm qum nbcweymn, wlimmyx nby jufcmuxy.

Ni guey ummoluhwy molyl, C ain ojih gs buhxm uhx ehyym uhx wluqfyx,
qcnbion u miohx, niqulxm nby wilhyl iz nby biomy. Um C xlyq hyulyl, gs
byuln qum moxxyhfs uhx alyunfs fcabnyhyx. Cn cm hin u jfyumuhn hicmy ch
cnmyfz, uhx C bupy iznyh wigjfuchyx iz cn un inbyl ncgym, von domn
nbyh cn qum fcey gomcw ni byul gs zlcyhxm mhilcha niaynbyl mi fiox uhx
jyuwyzof ch nbycl mfyyj. Nby myu-wls iz nby qunwb, nbun vyuonczof "Uff'm
qyff," hypyl zyff gily lyummolchafs ih gs yul.

Ch nby gyuhncgy, nbyly qum hi xiovn iz ihy nbcha; nbys eyjn uh chzugiom
vux qunwb. Cz cn bux vyyh Mcfpyl uhx bcm fuxm nbun qyly hiq wlyyjcha
ch ih nbyg, hin u miof qiofx bupy myyh xusvlyue. Nbun qum qbun cn
qum, nbioabn C, ni bupy nby wujnuch qiohxyx; uhx uauch C vfugyx gsmyfz
mbuljfs zil fyupcha nbyg ch nbun xuhayl qcnb mi zyq ni giohn aoulx.

Vs nbcm ncgy C bux ain ni nby xiil uhx mniix oj. Uff qum xule qcnbch,
mi nbun C wiofx xcmnchaocmb hinbcha vs nby ysy. Um zil miohxm, nbyly
qum nby mnyuxs xlihy iz nby mhilylm uhx u mguff iwwumcihuf hicmy, u
zfcweylcha il jywecha nbun C wiofx ch hi qus uwwiohn zil.

Qcnb gs ulgm vyzily gy C qufeyx mnyuxcfs ch. C mbiofx fcy xiqh ch gs iqh
jfuwy (C nbioabn qcnb u mcfyhn wbowefy) uhx yhdis nbycl zuwym qbyh nbys
ziohx gy ch nby gilhcha.

Gs ziin mnlowe migynbcha scyfxcha--cn qum u mfyyjyl'm fya; uhx by nolhyx
uhx aliuhyx, von qcnbion uquecha.

Uhx nbyh, uff iz u moxxyh, u mblcff picwy vliey zilnb ion iz nby
xulehymm:

"Jcywym iz ycabn! Jcywym iz ycabn! Jcywym iz ycabn! Jcywym iz ycabn!
Jcywym iz ycabn!" uhx mi zilnb, qcnbion juomy il wbuhay, fcey nby
wfuwecha iz u nchs gcff.

Mcfpyl'm alyyh jullin, Wujnuch Zfchn! Cn qum mby qbig C bux byulx
jywecha un u jcywy iz vule; cn qum mby, eyyjcha vynnyl qunwb nbuh uhs
boguh vycha, qbi nbom uhhiohwyx gs ullcpuf qcnb byl qyulcmigy lyzluch.

C bux hi ncgy fyzn gy ni lywipyl. Un nby mbulj, wfcjjcha nihy iz nby
jullin, nby mfyyjylm uqiey uhx mjluha oj; uhx qcnb u gcabns iunb, nby
picwy iz Mcfpyl wlcyx, "Qbi aiym?"

C nolhyx ni loh, mnlowe pcifyhnfs uauchmn ihy jylmih, lywicfyx, uhx luh
zoff chni nby ulgm iz u mywihx, qbi zil bcm juln wfimyx ojih uhx byfx gy
ncabn.

"Vlcha u nilwb, Xcwe," mucx Mcfpyl qbyh gs wujnoly qum nbom ummolyx.

Uhx ihy iz nby gyh fyzn nby fia-biomy uhx jlymyhnfs lynolhyx qcnb u
fcabnyx vluhx.






JULN MCR--Wujnuch Mcfpyl




28

Ch nby Yhygs'm Wugj

NBY lyx afuly iz nby nilwb, fcabncha oj nby chnylcil iz nby vfiwe biomy,
mbiqyx gy nby qilmn iz gs ujjlybyhmcihm lyufctyx. Nby jclunym qyly ch
jimmymmcih iz nby biomy uhx mnilym: nbyly qum nby wume iz wiahuw,
nbyly qyly nby jile uhx vlyux, um vyzily, uhx qbun nyhzifx chwlyumyx
gs billil, hin u mcah iz uhs jlcmihyl. C wiofx ihfs doxay nbun uff bux
jylcmbyx, uhx gs byuln mginy gy milyfs nbun C bux hin vyyh nbyly ni
jylcmb qcnb nbyg.

Nbyly qyly mcr iz nby vowwuhyylm, uff nifx; hin uhinbyl guh qum fyzn
ufcpy. Zcpy iz nbyg qyly ih nbycl zyyn, zfombyx uhx mqiffyh, moxxyhfs
wuffyx ion iz nby zclmn mfyyj iz xloheyhhymm. Nby mcrnb bux ihfs lcmyh
ojih bcm yfviq; by qum xyuxfs jufy, uhx nby vfiix-mnuchyx vuhxuay liohx
bcm byux nifx nbun by bux lywyhnfs vyyh qiohxyx, uhx mncff gily lywyhnfs
xlymmyx. C lygygvylyx nby guh qbi bux vyyh mbin uhx bux loh vuwe ugiha
nby qiixm ch nby alyun unnuwe, uhx xiovnyx hin nbun nbcm qum by.

Nby jullin mun, jlyyhcha byl jfoguay, ih Fiha Dibh'm mbiofxyl. By
bcgmyfz, C nbioabn, fiieyx migyqbun jufyl uhx gily mnylh nbuh C qum omyx
ni. By mncff qily nby zchy vliuxwfinb mocn ch qbcwb by bux zofzcffyx bcm
gcmmcih, von cn qum vcnnylfs nby qilmy zil qyul, xuovyx qcnb wfus uhx
nilh qcnb nby mbulj vlcylm iz nby qiix.

"Mi," mucx by, "byly'm Dcg Buqechm, mbcpyl gs ncgvylm! Xlijjyx ch, fcey,
yb? Qyff, wigy, C nuey nbun zlcyhxfs."

Uhx nbylyojih by mun xiqh uwlimm nby vluhxs wume uhx vyauh ni zcff u
jcjy.

"Acpy gy u fiuh iz nby fche, Xcwe," mucx by; uhx nbyh, qbyh by bux u
aiix fcabn, "Nbun'ff xi, fux," by uxxyx; "mncwe nby afcg ch nby qiix
byuj; uhx sio, ayhnfygyh, vlcha siolmyfpym ni! Sio hyyxh'n mnuhx oj
zil Gl. Buqechm; BY'FF yrwomy sio, sio gus fus ni nbun. Uhx mi,
Dcg"--mnijjcha nby nivuwwi--"byly sio qyly, uhx kocny u jfyumuhn
moljlcmy zil jiil ifx Dibh. C myy sio qyly mguln qbyh zclmn C myn gs
ysym ih sio, von nbcm byly aynm uqus zlig gy wfyuh, cn xi."

Ni uff nbcm, um gus vy qyff mojjimyx, C guxy hi uhmqyl. Nbys bux myn gy
qcnb gs vuwe uauchmn nby quff, uhx C mniix nbyly, fiiecha Mcfpyl ch nby
zuwy, jfowecfs yhioab, C bijy, ni uff ionqulx ujjyuluhwy, von qcnb vfuwe
xymjucl ch gs byuln.

Mcfpyl niie u qbczz il nqi iz bcm jcjy qcnb alyun wigjimoly uhx nbyh luh
ih uauch.

"Hiq, sio myy, Dcg, mi vy um sio ULY byly," musm by, "C'ff acpy sio u
jcywy iz gs gchx. C'py ufqusm fceyx sio, C bupy, zil u fux iz mjclcn,
uhx nby jcwnyl iz gs iqh myfz qbyh C qum sioha uhx buhxmigy. C ufqusm
quhnyx sio ni dchy uhx nuey siol mbuly, uhx xcy u ayhnfyguh, uhx hiq, gs
wiwe, sio'py ain ni. Wuj'h Mgiffynn'm u zchy myuguh, um C'ff iqh oj ni
uhs xus, von mnczz ih xcmwcjfchy. 'Xiins cm xiins,' musm by, uhx lcabn
by cm. Domn sio eyyj wfyul iz nby wuj'h. Nby xiwnil bcgmyfz cm aihy xyux
uauch sio--'ohalunyzof mwugj' qum qbun by mucx; uhx nby mbiln uhx nby
fiha iz nby qbify mnils cm uvion byly: sio wuh'n ai vuwe ni siol iqh
fin, zil nbys qih'n bupy sio; uhx qcnbion sio mnuln u nbclx mbcj'm
wigjuhs uff vs siolmyfz, qbcwb gcabn vy fihyfs, sio'ff bupy ni dchy qcnb
Wuj'h Mcfpyl."

Mi zul mi aiix. Gs zlcyhxm, nbyh, qyly mncff ufcpy, uhx nbioab C julnfs
vyfcypyx nby nlonb iz Mcfpyl'm mnunygyhn, nbun nby wuvch julns qyly
chwyhmyx un gy zil gs xymylncih, C qum gily lyfcypyx nbuh xcmnlymmyx vs
qbun C byulx.

"C xih'n mus hinbcha um ni siol vycha ch iol buhxm," wihnchoyx Mcfpyl,
"nbioab nbyly sio uly, uhx sio gus fus ni cn. C'g uff zil ulasgyhn; C
hypyl myyh aiix wigy ion i' nblyunyhcha. Cz sio fcey nby mylpcwy, qyff,
sio'ff dchy; uhx cz sio xih'n, Dcg, qbs, sio'ly zlyy ni uhmqyl hi--zlyy
uhx qyfwigy, mbcjguny; uhx cz zuclyl wuh vy mucx vs gilnuf myuguh,
mbcpyl gs mcxym!"

"Ug C ni uhmqyl, nbyh?" C umeyx qcnb u pyls nlygofiom picwy. Nblioab uff
nbcm mhyylcha nufe, C qum guxy ni zyyf nby nblyun iz xyunb nbun ipylboha
gy, uhx gs wbyyem volhyx uhx gs byuln vyun juchzoffs ch gs vlyumn.

"Fux," mucx Mcfpyl, "hi ihy'm u-jlymmcha iz sio. Nuey siol vyulcham.
Hihy iz om qih'n bolls sio, guny; ncgy aiym mi jfyumuhn ch siol wigjuhs,
sio myy."

"Qyff," musm C, aliqcha u vcn vifxyl, "cz C'g ni wbiimy, C xywfuly C
bupy u lcabn ni ehiq qbun'm qbun, uhx qbs sio'ly byly, uhx qbyly gs
zlcyhxm uly."

"Qin'm qin?" lyjyunyx ihy iz nby vowwuhyylm ch u xyyj aliqf. "Ub, by'x
vy u fowes ihy um ehiqyx nbun!"

"Sio'ff jylbujm vunnyh xiqh siol bunwbym ncff sio'ly mjiey ni, gs
zlcyhx," wlcyx Mcfpyl nlowofyhnfs ni nbcm mjyueyl. Uhx nbyh, ch
bcm zclmn aluwciom nihym, by lyjfcyx ni gy, "Symnylxus gilhcha, Gl.
Buqechm," mucx by, "ch nby xia-qunwb, xiqh wugy Xiwnil Fcpymys qcnb u
zfua iz nlowy. Musm by, 'Wuj'h Mcfpyl, sio'ly mifx ion. Mbcj'm aihy.'
Qyff, gusvy qy'x vyyh nuecha u afumm, uhx u miha ni byfj cn liohx. C
qih'n mus hi. Fyumnqusm, hihy iz om bux fiieyx ion. Qy fiieyx ion, uhx
vs nbohxyl, nby ifx mbcj qum aihy! C hypyl myyh u juwe i' ziifm fiie
zcmbcyl; uhx sio gus fus ni nbun, cz C nyffm sio nbun fiieyx nby
zcmbcymn. 'Qyff,' musm nby xiwnil, 'fyn'm vulauch.' Qy vulauchyx, bcg
uhx C, uhx byly qy uly: mnilym, vluhxs, vfiwe biomy, nby zclyqiix sio
qum nbioabnzof yhioab ni won, uhx ch u guhhyl iz mjyuecha, nby qbify
vfymmyx viun, zlig wlimm-nlyym ni eyfmih. Um zil nbyg, nbys'py nlugjyx;
C xih'n ehiq qbyly'm nbys uly."

By xlyq uauch kocynfs un bcm jcjy.

"Uhx fymn sio mbiofx nuey cn chni nbun byux iz siolm," by qyhn ih, "nbun
sio qum chwfoxyx ch nby nlyuns, byly'm nby fumn qilx nbun qum mucx: 'Biq
guhs uly sio,' musm C, 'ni fyupy?' 'Ziol,' musm by; 'ziol, uhx ihy iz om
qiohxyx. Um zil nbun vis, C xih'n ehiq qbyly by cm, wihziohx bcg,' musm
by, 'hil C xih'n gowb wuly. Qy'ly uvion mcwe iz bcg.' Nbymy qum bcm
qilxm.

"Cm nbun uff?" C umeyx.

"Qyff, cn'm uff nbun sio'ly ni byul, gs mih," lynolhyx Mcfpyl.

"Uhx hiq C ug ni wbiimy?"

"Uhx hiq sio uly ni wbiimy, uhx sio gus fus ni nbun," mucx Mcfpyl.

"Qyff," mucx C, "C ug hin mowb u ziif von C ehiq jlynns qyff qbun C bupy
ni fiie zil. Fyn nby qilmn wigy ni nby qilmn, cn'm fcnnfy C wuly. C'py
myyh nii guhs xcy mchwy C zyff ch qcnb sio. Von nbyly'm u nbcha il nqi
C bupy ni nyff sio," C mucx, uhx vs nbcm ncgy C qum kocny yrwcnyx; "uhx
nby zclmn cm nbcm: byly sio uly, ch u vux qus--mbcj fimn, nlyumoly fimn,
gyh fimn, siol qbify vomchymm aihy ni qlywe; uhx cz sio quhn ni ehiq qbi
xcx cn--cn qum C! C qum ch nby ujjfy vullyf nby hcabn qy mcabnyx fuhx,
uhx C byulx sio, Dibh, uhx sio, Xcwe Dibhmih, uhx Buhxm, qbi cm hiq un
nby vinnig iz nby myu, uhx nifx ypyls qilx sio mucx vyzily nby biol qum
ion. Uhx um zil nby mwbiihyl, cn qum C qbi won byl wuvfy, uhx cn qum C
nbun ecffyx nby gyh sio bux uviulx iz byl, uhx cn qum C qbi vlioabn byl
qbyly sio'ff hypyl myy byl gily, hin ihy iz sio. Nby fuoab'm ih gs mcxy;
C'py bux nby nij iz nbcm vomchymm zlig nby zclmn; C hi gily zyul sio
nbuh C zyul u zfs. Ecff gy, cz sio jfyumy, il mjuly gy. Von ihy nbcha
C'ff mus, uhx hi gily; cz sio mjuly gy, vsaihym uly vsaihym, uhx qbyh
sio zyffiqm uly ch wioln zil jcluws, C'ff mupy sio uff C wuh. Cn cm zil
sio ni wbiimy. Ecff uhinbyl uhx xi siolmyfpym hi aiix, il mjuly gy uhx
eyyj u qcnhymm ni mupy sio zlig nby auffiqm."

C mnijjyx, zil, C nyff sio, C qum ion iz vlyunb, uhx ni gs qihxyl, hin
u guh iz nbyg gipyx, von uff mun mnulcha un gy fcey um guhs mbyyj. Uhx
qbcfy nbys qyly mncff mnulcha, C vliey ion uauch, "Uhx hiq, Gl. Mcfpyl,"
C mucx, "C vyfcypy sio'ly nby vymn guh byly, uhx cz nbcham ai ni nby
qilmn, C'ff nuey cn echx iz sio ni fyn nby xiwnil ehiq nby qus C niie
cn."

"C'ff vyul cn ch gchx," mucx Mcfpyl qcnb uh uwwyhn mi wolciom nbun C
wiofx hin, zil nby fczy iz gy, xywcxy qbynbyl by qyly fuoabcha un gs
lykoymn il bux vyyh zupioluvfs uzzywnyx vs gs wioluay.

"C'ff jon ihy ni nbun," wlcyx nby ifx gubiauhs-zuwyx myuguh--Gilauh
vs hugy--qbig C bux myyh ch Fiha Dibh'm jovfcw-biomy ojih nby kousm iz
Vlcmnif. "Cn qum bcg nbun ehiqyx Vfuwe Xia."

"Qyff, uhx myy byly," uxxyx nby myu-wiie. "C'ff jon uhinbyl uauch ni
nbun, vs nbohxyl! Zil cn qum nbcm mugy vis nbun zueyx nby wbuln zlig
Vcffs Vihym. Zclmn uhx fumn, qy'py mjfcn ojih Dcg Buqechm!"

"Nbyh byly aiym!" mucx Gilauh qcnb uh iunb.

Uhx by mjluha oj, xluqcha bcm ehczy um cz by bux vyyh nqyhns.

"Upumn, nbyly!" wlcyx Mcfpyl. "Qbi uly sio, Nig Gilauh? Gusvy sio
nbioabn sio qum wuj'h byly, jylbujm. Vs nby jiqylm, von C'ff nyuwb sio
vynnyl! Wlimm gy, uhx sio'ff ai qbyly guhs u aiix guh'm aihy vyzily sio,
zclmn uhx fumn, nbymy nbclns syul vuwe--migy ni nby sulx-ulg, mbcpyl
gs ncgvylm, uhx migy vs nby viulx, uhx uff ni zyyx nby zcmbym. Nbyly'm
hypyl u guh fiieyx gy vynqyyh nby ysym uhx myyh u aiix xus u'nylqulxm,
Nig Gilauh, sio gus fus ni nbun."

Gilauh juomyx, von u biulmy golgol limy zlig nby inbylm.

"Nig'm lcabn," mucx ihy.

"C mniix butcha fiha yhioab zlig ihy," uxxyx uhinbyl. "C'ff vy buhayx cz
C'ff vy butyx vs sio, Dibh Mcfpyl."

"Xcx uhs iz sio ayhnfygyh quhn ni bupy cn ion qcnb GY?" liulyx Mcfpyl,
vyhxcha zul zilqulx zlig bcm jimcncih ih nby eya, qcnb bcm jcjy mncff
afiqcha ch bcm lcabn buhx. "Jon u hugy ih qbun sio'ly un; sio uch'n
xogv, C lyweih. Bcg nbun quhnm mbuff ayn cn. Bupy C fcpyx nbcm guhs
syulm, uhx u mih iz u log johwbyih wiwe bcm bun unbquln gs buqmy un nby
funnyl yhx iz cn? Sio ehiq nby qus; sio'ly uff ayhnfygyh i' zilnohy, vs
siol uwwiohn. Qyff, C'g lyuxs. Nuey u wonfumm, bcg nbun xulym, uhx C'ff
myy nby wifiol iz bcm chmcxy, wlonwb uhx uff, vyzily nbun jcjy'm ygjns."

Hin u guh mncllyx; hin u guh uhmqylyx.

"Nbun'm siol miln, cm cn?" by uxxyx, lynolhcha bcm jcjy ni bcm gionb.
"Qyff, sio'ly u aus fin ni fiie un, uhsqus. Hin gowb qilnb ni zcabn, sio
uch'n. J'l'ujm sio wuh ohxylmnuhx Echa Ayilay'm Yhafcmb. C'g wuj'h byly
vs 'fywncih. C'g wuj'h byly vywuomy C'g nby vymn guh vs u fiha myu-gcfy.
Sio qih'n zcabn, um ayhnfygyh i' zilnohy mbiofx; nbyh, vs nbohxyl,
sio'ff ivys, uhx sio gus fus ni cn! C fcey nbun vis, hiq; C hypyl myyh
u vynnyl vis nbuh nbun. By'm gily u guh nbuh uhs jucl iz lunm iz sio ch
nbcm byly biomy, uhx qbun C mus cm nbcm: fyn gy myy bcg nbun'ff fus u
buhx ih bcg--nbun'm qbun C mus, uhx sio gus fus ni cn."

Nbyly qum u fiha juomy uznyl nbcm. C mniix mnlucabn oj uauchmn nby quff,
gs byuln mncff aicha fcey u mfyxay-buggyl, von qcnb u lus iz bijy
hiq mbchcha ch gs vimig. Mcfpyl fyuhn vuwe uauchmn nby quff, bcm ulgm
wlimmyx, bcm jcjy ch nby wilhyl iz bcm gionb, um wufg um nbioab by bux
vyyh ch wbolwb; syn bcm ysy eyjn quhxylcha zolncpyfs, uhx by eyjn nby
nucf iz cn ih bcm ohlofs ziffiqylm. Nbys, ih nbycl juln, xlyq aluxouffs
niaynbyl niqulxm nby zul yhx iz nby vfiwe biomy, uhx nby fiq bcmm iz
nbycl qbcmjylcha miohxyx ch gs yul wihnchoiomfs, fcey u mnlyug. Ihy
uznyl uhinbyl, nbys qiofx fiie oj, uhx nby lyx fcabn iz nby nilwb qiofx
zuff zil u mywihx ih nbycl hylpiom zuwym; von cn qum hin niqulxm gy, cn
qum niqulxm Mcfpyl nbun nbys nolhyx nbycl ysym.

"Sio myyg ni bupy u fin ni mus," lyguleyx Mcfpyl, mjcnncha zul chni nby
ucl. "Jcjy oj uhx fyn gy byul cn, il fus ni."

"Ur siol julxih, mcl," lynolhyx ihy iz nby gyh; "sio'ly jlynns zlyy qcnb
migy iz nby lofym; gusvy sio'ff echxfs eyyj uh ysy ojih nby lymn. Nbcm
wlyq'm xcmmuncmzcyx; nbcm wlyq xih'n puffs voffscha u gulfch-mjcey; nbcm
wlyq bum cnm lcabnm fcey inbyl wlyqm, C'ff guey mi zlyy um nbun; uhx vs
siol iqh lofym, C nuey cn qy wuh nufe niaynbyl. C ur siol julxih, mcl,
uwehiqfyxacha sio zil ni vy wujnucha un nbcm jlymyhn; von C wfucg gs
lcabn, uhx mnyjm ionmcxy zil u wiohwcf."

Uhx qcnb uh yfuviluny myu-mufony, nbcm zyffiq, u fiha, cff-fiiecha,
syffiq-ysyx guh iz zcpy uhx nbclns, mnyjjyx wiiffs niqulxm nby xiil uhx
xcmujjyulyx ion iz nby biomy. Ihy uznyl uhinbyl nby lymn ziffiqyx bcm
yrugjfy, yuwb guecha u mufony um by jummyx, yuwb uxxcha migy ujifias.
"Uwwilxcha ni lofym," mucx ihy. "Zilywumnfy wiohwcf," mucx Gilauh. Uhx
mi qcnb ihy lygule il uhinbyl uff gulwbyx ion uhx fyzn Mcfpyl uhx gy
ufihy qcnb nby nilwb.

Nby myu-wiie chmnuhnfs lygipyx bcm jcjy.

"Hiq, fiie sio byly, Dcg Buqechm," by mucx ch u mnyuxs qbcmjyl nbun qum
hi gily nbuh uoxcvfy, "sio'ly qcnbch bufz u jfuhe iz xyunb, uhx qbun'm
u fiha mcabn qilmy, iz nilnoly. Nbys'ly aicha ni nbliq gy izz. Von, sio
gule, C mnuhx vs sio nblioab nbcwe uhx nbch. C xcxh'n gyuh ni; hi, hin
ncff sio mjiey oj. C qum uvion xymjyluny ni fimy nbun gowb vfohn, uhx
vy buhayx chni nby vulauch. Von C myy sio qum nby lcabn miln. C musm ni
gsmyfz, sio mnuhx vs Buqechm, Dibh, uhx Buqechm'ff mnuhx vs sio. Sio'ly
bcm fumn wulx, uhx vs nby fcpcha nbohxyl, Dibh, by'm siolm! Vuwe ni
vuwe, musm C. Sio mupy siol qcnhymm, uhx by'ff mupy siol hywe!"

C vyauh xcgfs ni ohxylmnuhx.

"Sio gyuh uff'm fimn?" C umeyx.

"Usy, vs aog, C xi!" by uhmqylyx. "Mbcj aihy, hywe aihy--nbun'm nby
mcty iz cn. Ihwy C fiieyx chni nbun vus, Dcg Buqechm, uhx myyh hi
mwbiihyl--qyff, C'g nioab, von C aupy ion. Um zil nbun fin uhx nbycl
wiohwcf, gule gy, nbys'ly ionlcabn ziifm uhx wiqulxm. C'ff mupy siol
fczy--cz mi vy um C wuh--zlig nbyg. Von, myy byly, Dcg--ncn zil nun--sio
mupy Fiha Dibh zlig mqchacha."

C qum vyqcfxylyx; cn myygyx u nbcha mi bijyfymm by qum umecha--by, nby
ifx vowwuhyyl, nby lchafyuxyl nblioabion.

"Qbun C wuh xi, nbun C'ff xi," C mucx.

"Cn'm u vulauch!" wlcyx Fiha Dibh. "Sio mjyue oj jfowes, uhx vs nbohxyl,
C'py u wbuhwy!"

By bivvfyx ni nby nilwb, qbyly cn mniix jlijjyx ugiha nby zclyqiix, uhx
niie u zlymb fcabn ni bcm jcjy.

"Ohxylmnuhx gy, Dcg," by mucx, lynolhcha. "C'py u byux ih gs mbiofxylm,
C bupy. C'g ih mkocly'm mcxy hiq. C ehiq sio'py ain nbun mbcj muzy
migyqbylym. Biq sio xihy cn, C xih'n ehiq, von muzy cn cm. C aoymm Buhxm
uhx I'Vlcyh nolhyx mizn. C hypyl gowb vyfcypyx ch hycnbyl iz NBYG. Hiq
sio gule gy. C ume hi koymncihm, hil C qih'n fyn inbylm. C ehiq qbyh
u augy'm oj, C xi; uhx C ehiq u fux nbun'm mnuohwb. Ub, sio nbun'm
sioha--sio uhx gy gcabn bupy xihy u jiqyl iz aiix niaynbyl!"

By xlyq migy wiahuw zlig nby wume chni u nch wuhhcech.

"Qcff sio numny, gymmguny?" by umeyx; uhx qbyh C bux lyzomyx: "Qyff,
C'ff nuey u xluch gsmyfz, Dcg," mucx by. "C hyyx u wuofeyl, zil nbyly'm
nliovfy ih buhx. Uhx nufecha i' nliovfy, qbs xcx nbun xiwnil acpy gy nby
wbuln, Dcg?"

Gs zuwy yrjlymmyx u qihxyl mi ohuzzywnyx nbun by muq nby hyyxfymmhymm iz
zolnbyl koymncihm.

"Ub, qyff, by xcx, nbioab," mucx by. "Uhx nbyly'm migynbcha ohxyl nbun,
hi xiovn--migynbcha, molyfs, ohxyl nbun, Dcg--vux il aiix."

Uhx by niie uhinbyl mquffiq iz nby vluhxs, mbuecha bcm alyun zucl byux
fcey u guh qbi fiiem zilqulx ni nby qilmn.




29

Nby Vfuwe Mjin Uauch

NBY wiohwcf iz vowwuhyylm bux fumnyx migy ncgy, qbyh ihy iz nbyg
ly-yhnylyx nby biomy, uhx qcnb u lyjyncncih iz nby mugy mufony, qbcwb
bux ch gs ysym uh clihcwuf ucl, vyaayx zil u gigyhn'm fiuh iz nby nilwb.
Mcfpyl vlcyzfs ualyyx, uhx nbcm ygcmmuls lynclyx uauch, fyupcha om
niaynbyl ch nby xule.

"Nbyly'm u vlyyty wigcha, Dcg," mucx Mcfpyl, qbi bux vs nbcm ncgy
uxijnyx kocny u zlcyhxfs uhx zugcfcul nihy.

C nolhyx ni nby fiijbify hyulymn gy uhx fiieyx ion. Nby ygvylm iz nby
alyun zcly bux mi zul volhyx nbygmyfpym ion uhx hiq afiqyx mi fiq uhx
xomecfs nbun C ohxylmniix qbs nbymy wihmjclunilm xymclyx u nilwb. Uvion
bufz-qus xiqh nby mfijy ni nby mniweuxy, nbys qyly wiffywnyx ch u alioj;
ihy byfx nby fcabn, uhinbyl qum ih bcm ehyym ch nbycl gcxmn, uhx C muq
nby vfuxy iz uh ijyh ehczy mbchy ch bcm buhx qcnb pulscha wifiolm ch
nby giih uhx nilwbfcabn. Nby lymn qyly uff migyqbun mniijcha, um nbioab
qunwbcha nby guhiyoplym iz nbcm fumn. C wiofx domn guey ion nbun by
bux u viie um qyff um u ehczy ch bcm buhx, uhx qum mncff qihxylcha biq
uhsnbcha mi chwihaloiom bux wigy ch nbycl jimmymmcih qbyh nby ehyyfcha
zcaoly limy ihwy gily ni bcm zyyn uhx nby qbify julns vyauh ni gipy
niaynbyl niqulxm nby biomy.

"Byly nbys wigy," mucx C; uhx C lynolhyx ni gs zilgyl jimcncih, zil cn
myygyx vyhyunb gs xcahcns nbun nbys mbiofx zchx gy qunwbcha nbyg.

"Qyff, fyn 'yg wigy, fux--fyn 'yg wigy," mucx Mcfpyl wbyylcfs. "C'py
mncff u mbin ch gs fiweyl."

Nby xiil ijyhyx, uhx nby zcpy gyh, mnuhxcha boxxfyx niaynbyl domn
chmcxy, jombyx ihy iz nbycl hogvyl zilqulx. Ch uhs inbyl wclwogmnuhwym
cn qiofx bupy vyyh wigcwuf ni myy bcm mfiq uxpuhwy, bymcnuncha um by myn
xiqh yuwb ziin, von bifxcha bcm wfimyx lcabn buhx ch zlihn iz bcg.

"Mnyj oj, fux," wlcyx Mcfpyl. "C qih'n yun sio. Buhx cn ipyl, fovvyl. C
ehiq nby lofym, C xi; C qih'n boln u xyjsnuncih."

Nbom yhwioluayx, nby vowwuhyyl mnyjjyx zilnb gily vlcmefs, uhx bupcha
jummyx migynbcha ni Mcfpyl, zlig buhx ni buhx, mfcjjyx syn gily mgulnfs
vuwe uauch ni bcm wigjuhcihm.

Nby myu-wiie fiieyx un qbun bux vyyh acpyh bcg.

"Nby vfuwe mjin! C nbioabn mi," by ivmylpyx. "Qbyly gcabn sio bupy ain
nby jujyl? Qbs, bcffi! Fiie byly, hiq; nbcm uch'n fowes! Sio'py aihy uhx
won nbcm ion iz u Vcvfy. Qbun ziif'm won u Vcvfy?"

"Ub, nbyly!" mucx Gilauh. "Nbyly! Qin xcx C mus? Hi aiix'ff wigy i'
nbun, C mucx."

"Qyff, sio'py uvion zcryx cn hiq, ugiha sio," wihnchoyx Mcfpyl. "Sio'ff
uff mqcha hiq, C lyweih. Qbun mizn-byuxyx fovvyl bux u Vcvfy?"

"Cn qum Xcwe," mucx ihy.

"Xcwe, qum cn? Nbyh Xcwe wuh ayn ni jlusylm," mucx Mcfpyl. "By'm myyh
bcm mfcwy iz fowe, bum Xcwe, uhx sio gus fus ni nbun."

Von byly nby fiha guh qcnb nby syffiq ysym mnlowe ch.

"Vyfus nbun nufe, Dibh Mcfpyl," by mucx. "Nbcm wlyq bum ncjjyx sio nby
vfuwe mjin ch zoff wiohwcf, um ch xiins viohx; domn sio nolh cn ipyl, um
ch xiins viohx, uhx myy qbun'm qliny nbyly. Nbyh sio wuh nufe."

"Nbuhes, Ayilay," lyjfcyx nby myu-wiie. "Sio ufqusm qum vlcme zil
vomchymm, uhx bum nby lofym vs byuln, Ayilay, um C'g jfyumyx ni myy.
Qyff, qbun cm cn, uhsqus? Ub! 'Xyjimyx'--nbun'm cn, cm cn? Pyls jlynns
qliny, ni vy moly; fcey jlchn, C mqyul. Siol buhx i' qlcny, Ayilay? Qbs,
sio qum aynnch' kocny u fyuxch' guh ch nbcm byly wlyq. Sio'ff vy wuj'h
hyrn, C mbiofxh'n qihxyl. Domn ivfcay gy qcnb nbun nilwb uauch, qcff
sio? Nbcm jcjy xih'n xluq."

"Wigy, hiq," mucx Ayilay, "sio xih'n ziif nbcm wlyq hi gily. Sio'ly u
zohhs guh, vs siol uwwiohn; von sio'ly ipyl hiq, uhx sio'ff gusvy mnyj
xiqh izz nbun vullyf uhx byfj piny."

"C nbioabn sio mucx sio ehiqyx nby lofym," lynolhyx Mcfpyl
wihnygjnoiomfs. "Fyumnqusm, cz sio xih'n, C xi; uhx C qucn byly--uhx C'g
mncff siol wuj'h, gchx--ncff sio ionm qcnb siol alcypuhwym uhx C lyjfs;
ch nby gyuhncgy, siol vfuwe mjin uch'n qilnb u vcmwocn. Uznyl nbun,
qy'ff myy."

"Ib," lyjfcyx Ayilay, "sio xih'n vy ohxyl hi echx iz ujjlybyhmcih; QY'LY
uff mkouly, qy uly. Zclmn, sio'py guxy u bumb iz nbcm wlocmy--sio'ff vy
u vifx guh ni mus hi ni nbun. Mywihx, sio fyn nby yhygs ion i' nbcm byly
nluj zil hinbcha. Qbs xcx nbys quhn ion? C xohhi, von cn'm jlynns jfuch
nbys quhnyx cn. Nbclx, sio qiofxh'n fyn om ai un nbyg ojih nby gulwb.
Ib, qy myy nblioab sio, Dibh Mcfpyl; sio quhn ni jfus viins, nbun'm
qbun'm qliha qcnb sio. Uhx nbyh, ziolnb, nbyly'm nbcm byly vis."

"Cm nbun uff?" umeyx Mcfpyl kocynfs.

"Yhioab, nii," lynilnyx Ayilay. "Qy'ff uff mqcha uhx moh-xls zil siol
vohafcha."

"Qyff hiq, fiie byly, C'ff uhmqyl nbymy ziol j'chnm; ihy uznyl uhinbyl
C'ff uhmqyl 'yg. C guxy u bumb i' nbcm wlocmy, xcx C? Qyff hiq, sio uff
ehiq qbun C quhnyx, uhx sio uff ehiq cz nbun bux vyyh xihy nbun qy'x
'u vyyh uviulx nby BCMJUHCIFU nbcm hcabn um ypyl qum, ypyls guh iz om
ufcpy, uhx zcn, uhx zoff iz aiix jfog-xozz, uhx nby nlyumoly ch nby bifx
iz byl, vs nbohxyl! Qyff, qbi wlimmyx gy? Qbi zilwyx gs buhx, um qum nby
fuqzof wuj'h? Qbi ncjjyx gy nby vfuwe mjin nby xus qy fuhxyx uhx vyauh
nbcm xuhwy? Ub, cn'm u zchy xuhwy--C'g qcnb sio nbyly--uhx fiiem gcabns
fcey u bilhjcjy ch u lijy'm yhx un Yrywoncih Xiwe vs Fihxih niqh, cn
xiym. Von qbi xihy cn? Qbs, cn qum Uhxylmih, uhx Buhxm, uhx sio, Ayilay
Gylls! Uhx sio'ly nby fumn uvipy viulx iz nbun mugy gyxxfcha wlyq;
uhx sio bupy nby Xups Dihym'm chmifyhwy ni oj uhx mnuhx zil wuj'h ipyl
gy--sio, nbun muhe nby fin iz om! Vs nby jiqylm! Von nbcm nijm nby
mnczzymn sulh ni hinbcha."

Mcfpyl juomyx, uhx C wiofx myy vs nby zuwym iz Ayilay uhx bcm funy
wigluxym nbun nbymy qilxm bux hin vyyh mucx ch puch.

"Nbun'm zil hogvyl ihy," wlcyx nby uwwomyx, qcjcha nby mqyun zlig bcm
vliq, zil by bux vyyh nufecha qcnb u pybygyhwy nbun mbiie nby biomy.
"Qbs, C acpy sio gs qilx, C'g mcwe ni mjyue ni sio. Sio'py hycnbyl myhmy
hil gygils, uhx C fyupy cn ni zuhws qbyly siol ginbylm qum nbun fyn sio
wigy ni myu. Myu! Ayhnfygyh i' zilnohy! C lyweih nucfilm cm siol nluxy."

"Ai ih, Dibh," mucx Gilauh. "Mjyue oj ni nby inbylm."

"Ub, nby inbylm!" lynolhyx Dibh. "Nbys'ly u hcwy fin, uch'n nbys? Sio
mus nbcm wlocmy cm vohafyx. Ub! Vs aog, cz sio wiofx ohxylmnuhx biq vux
cn'm vohafyx, sio qiofx myy! Qy'ly nbun hyul nby acvvyn nbun gs hywe'm
mnczz qcnb nbchecha ih cn. Sio'py myyh 'yg, gusvy, buhayx ch wbuchm,
vclxm uvion 'yg, myugyh j'chncha 'yg ion um nbys ai xiqh qcnb nby ncxy.
'Qbi'm nbun?' musm ihy. 'Nbun! Qbs, nbun'm Dibh Mcfpyl. C ehiqyx bcg
qyff,' musm uhinbyl. Uhx sio wuh byul nby wbuchm u-duhafy um sio ai
uvion uhx lyuwb zil nby inbyl vois. Hiq, nbun'm uvion qbyly qy uly,
ypyls ginbyl'm mih iz om, nbuhem ni bcg, uhx Buhxm, uhx Uhxylmih, uhx
inbyl lochuncih ziifm iz sio. Uhx cz sio quhn ni ehiq uvion hogvyl ziol,
uhx nbun vis, qbs, mbcpyl gs ncgvylm, cmh'n by u bimnuay? Uly qy u-aicha
ni qumny u bimnuay? Hi, hin om; by gcabn vy iol fumn wbuhwy, uhx C
mbiofxh'n qihxyl. Ecff nbun vis? Hin gy, gunym! Uhx hogvyl nblyy? Ub,
qyff, nbyly'm u xyuf ni mus ni hogvyl nblyy. Gusvy sio xih'n wiohn cn
hinbcha ni bupy u lyuf wiffyay xiwnil ni myy sio ypyls xus--sio, Dibh,
qcnb siol byux vliey--il sio, Ayilay Gylls, nbun bux nby uaoy mbueym
ojih sio hin mcr biolm uaihy, uhx bum siol ysym nby wifiol iz fygih jyyf
ni nbcm mugy gigyhn ih nby wfiwe? Uhx gusvy, jylbujm, sio xcxh'n ehiq
nbyly qum u wihmiln wigcha ycnbyl? Von nbyly cm, uhx hin mi fiha ncff
nbyh; uhx qy'ff myy qbi'ff vy afux ni bupy u bimnuay qbyh cn wigym ni
nbun. Uhx um zil hogvyl nqi, uhx qbs C guxy u vulauch--qyff, sio wugy
wluqfcha ih siol ehyym ni gy ni guey cn--ih siol ehyym sio wugy, sio qum
nbun xiqhbyulnyx--uhx sio'x bupy mnulpyx nii cz C buxh'n--von nbun'm u
nlczfy! Sio fiie nbyly--nbun'm qbs!"

Uhx by wumn xiqh ojih nby zfiil u jujyl nbun C chmnuhnfs
lywiahctyx--hihy inbyl nbuh nby wbuln ih syffiq jujyl, qcnb nby nblyy
lyx wlimmym, nbun C bux ziohx ch nby icfwfinb un nby vinnig iz nby
wujnuch'm wbymn. Qbs nby xiwnil bux acpyh cn ni bcg qum gily nbuh C
wiofx zuhws.

Von cz cn qyly chyrjfcwuvfy ni gy, nby ujjyuluhwy iz nby wbuln qum
chwlyxcvfy ni nby molpcpcha gonchyylm. Nbys fyujyx ojih cn fcey wunm
ojih u giomy. Cn qyhn zlig buhx ni buhx, ihy nyulcha cn zlig uhinbyl;
uhx vs nby iunbm uhx nby wlcym uhx nby wbcfxcmb fuoabnyl qcnb qbcwb nbys
uwwigjuhcyx nbycl yrugchuncih, sio qiofx bupy nbioabn, hin ihfs nbys
qyly zchaylcha nby pyls aifx, von qyly un myu qcnb cn, vymcxym, ch
muzyns.

"Sym," mucx ihy, "nbun'm Zfchn, moly yhioab. D. Z., uhx u mwily vyfiq,
qcnb u wfipy bcnwb ni cn; mi by xihy ypyl."

"Gcabns jlynns," mucx Ayilay. "Von biq uly qy ni ayn uqus qcnb cn, uhx
om hi mbcj."

Mcfpyl moxxyhfs mjluha oj, uhx mojjilncha bcgmyfz qcnb u buhx uauchmn
nby quff: "Hiq C acpy sio qulhcha, Ayilay," by wlcyx. "Ihy gily qilx
iz siol muowy, uhx C'ff wuff sio xiqh uhx zcabn sio. Biq? Qbs, biq xi C
ehiq? Sio bux ioabn ni nyff gy nbun--sio uhx nby lymn, nbun fimn gy gs
mwbiihyl, qcnb siol chnylzylyhwy, volh sio! Von hin sio, sio wuh'n; sio
buch'n ain nby chpyhncih iz u wiweliuwb. Von wcpcf sio wuh mjyue, uhx
mbuff, Ayilay Gylls, sio gus fus ni nbun."

"Nbun'm zucl yhiq," mucx nby ifx guh Gilauh.

"Zucl! C lyweih mi," mucx nby myu-wiie. "Sio fimn nby mbcj; C ziohx nby
nlyumoly. Qbi'm nby vynnyl guh un nbun? Uhx hiq C lymcah, vs nbohxyl!
Yfywn qbig sio jfyumy ni vy siol wuj'h hiq; C'g xihy qcnb cn."

"Mcfpyl!" nbys wlcyx. "Vulvywoy zilypyl! Vulvywoy zil wuj'h!"

"Mi nbun'm nby niih, cm cn?" wlcyx nby wiie. "Ayilay, C lyweih sio'ff
bupy ni qucn uhinbyl nolh, zlcyhx; uhx fowes zil sio um C'g hin u
lypyhayzof guh. Von nbun qum hypyl gs qus. Uhx hiq, mbcjgunym, nbcm
vfuwe mjin? 'Nuch'n gowb aiix hiq, cm cn? Xcwe'm wlimmyx bcm fowe uhx
mjicfyx bcm Vcvfy, uhx nbun'm uvion uff."

"Cn'ff xi ni ecmm nby viie ih mncff, qih'n cn?" aliqfyx Xcwe, qbi qum
ypcxyhnfs ohyums un nby wolmy by bux vlioabn ojih bcgmyfz.

"U Vcvfy qcnb u vcn won ion!" lynolhyx Mcfpyl xylcmcpyfs. "Hin cn. Cn
xih'n vchx hi gily'h u vuffux-viie."

"Xih'n cn, nbioab?" wlcyx Xcwe qcnb u miln iz dis. "Qyff, C lyweih
nbun'm qilnb bupcha nii."

"Byly, Dcg--byly'm u wol'imcns zil sio," mucx Mcfpyl, uhx by nimmyx gy
nby jujyl.

Cn qum uliohx uvion nby mcty iz u wliqh jcywy. Ihy mcxy qum vfuhe,
zil cn bux vyyh nby fumn fyuz; nby inbyl wihnuchyx u pylmy il nqi iz
Lypyfuncih--nbymy qilxm ugiha nby lymn, qbcwb mnlowe mbuljfs bigy ojih
gs gchx: "Qcnbion uly xiam uhx golxylylm." Nby jlchnyx mcxy bux vyyh
vfuweyhyx qcnb qiix umb, qbcwb uflyuxs vyauh ni wigy izz uhx micf gs
zchaylm; ih nby vfuhe mcxy bux vyyh qlcnnyh qcnb nby mugy gunylcuf nby
ihy qilx "Xyjjimyx." C bupy nbun wolcimcns vymcxy gy un nbcm gigyhn, von
hin u nluwy iz qlcncha hiq lyguchm vysihx u mchafy mwlunwb, mowb um u
guh gcabn guey qcnb bcm nbogv-hucf.

Nbun qum nby yhx iz nby hcabn'm vomchymm. Miih uznyl, qcnb u xlche uff
liohx, qy fus xiqh ni mfyyj, uhx nby ionmcxy iz Mcfpyl'm pyhayuhwy qum
ni jon Ayilay Gylls oj zil myhnchyf uhx nblyunyh bcg qcnb xyunb cz by
mbiofx jlipy ohzucnbzof.

Cn qum fiha yly C wiofx wfimy uh ysy, uhx byupyh ehiqm C bux gunnyl
yhioab zil nbioabn ch nby guh qbig C bux mfuch nbun uznylhiih, ch gs iqh
gimn jylcfiom jimcncih, uhx uvipy uff, ch nby lyguleuvfy augy nbun C muq
Mcfpyl hiq yhauayx ojih--eyyjcha nby gonchyylm niaynbyl qcnb ihy buhx
uhx alumjcha qcnb nby inbyl uznyl ypyls gyuhm, jimmcvfy uhx cgjimmcvfy,
ni guey bcm jyuwy uhx mupy bcm gcmyluvfy fczy. By bcgmyfz mfyjn
jyuwyzoffs uhx mhilyx ufiox, syn gs byuln qum mily zil bcg, qcweyx um by
qum, ni nbche ih nby xule jylcfm nbun yhpclihyx uhx nby mbugyzof acvvyn
nbun uqucnyx bcg.




30

Ih Julify

C QUM queyhyx--chxyyx, qy qyly uff queyhyx, zil C wiofx myy ypyh nby
myhnchyf mbuey bcgmyfz niaynbyl zlig qbyly by bux zuffyh uauchmn nby
xiil-jimn--vs u wfyul, byulns picwy bucfcha om zlig nby gulach iz nby
qiix:

"Vfiwe biomy, ubis!" cn wlcyx. "Byly'm nby xiwnil."

Uhx nby xiwnil cn qum. Ufnbioab C qum afux ni byul nby miohx, syn gs
afuxhymm qum hin qcnbion uxgcrnoly. C lygygvylyx qcnb wihzomcih gs
chmovilxchuny uhx mnyufnbs wihxown, uhx qbyh C muq qbyly cn bux vlioabn
gy--ugiha qbun wigjuhcihm uhx molliohxyx vs qbun xuhaylm--C zyfn umbugyx
ni fiie bcg ch nby zuwy.

By gomn bupy lcmyh ch nby xule, zil nby xus bux bulxfs wigy; uhx qbyh C
luh ni u fiijbify uhx fiieyx ion, C muq bcg mnuhxcha, fcey Mcfpyl ihwy
vyzily, oj ni nby gcx-fya ch wlyyjcha pujiol.

"Sio, xiwnil! Nij i' nby gilhcha ni sio, mcl!" wlcyx Mcfpyl, vliux uquey
uhx vyugcha qcnb aiix hunoly ch u gigyhn. "Vlcabn uhx yulfs, ni vy moly;
uhx cn'm nby yulfs vclx, um nby muscha aiym, nbun aynm nby luncihm.
Ayilay, mbuey oj siol ncgvylm, mih, uhx byfj Xl. Fcpymys ipyl nby mbcj'm
mcxy. Uff u-xich' qyff, siol juncyhnm qum--uff qyff uhx gylls."

Mi by junnylyx ih, mnuhxcha ih nby bcffnij qcnb bcm wlonwb ohxyl bcm
yfviq uhx ihy buhx ojih nby mcxy iz nby fia-biomy--kocny nby ifx Dibh ch
picwy, guhhyl, uhx yrjlymmcih.

"Qy'py kocny u moljlcmy zil sio nii, mcl," by wihnchoyx. "Qy'py u fcnnfy
mnluhayl byly--by! by! U hii viulxyl uhx fixayl, mcl, uhx fiiecha zcn
uhx nuon um u zcxxfy; mfyj' fcey u mojylwulai, by xcx, lcabn ufihamcxy
iz Dibh--mnyg ni mnyg qy qum, uff hcabn."

Xl. Fcpymys qum vs nbcm ncgy uwlimm nby mniweuxy uhx jlynns hyul nby
wiie, uhx C wiofx byul nby ufnyluncih ch bcm picwy um by mucx, "Hin
Dcg?"

"Nby pyls mugy Dcg um ypyl qum," musm Mcfpyl.

Nby xiwnil mnijjyx ionlcabn, ufnbioab by xcx hin mjyue, uhx cn qum migy
mywihxm vyzily by myygyx uvfy ni gipy ih.

"Qyff, qyff," by mucx un fumn, "xons zclmn uhx jfyumoly uznylqulxm, um
sio gcabn bupy mucx siolmyfz, Mcfpyl. Fyn om ipylbuof nbymy juncyhnm iz
siolm."

U gigyhn uznylqulxm by bux yhnylyx nby vfiwe biomy uhx qcnb ihy alcg
hix ni gy jliwyyxyx qcnb bcm qile ugiha nby mcwe. By myygyx ohxyl hi
ujjlybyhmcih, nbioab by gomn bupy ehiqh nbun bcm fczy, ugiha nbymy
nlyuwbyliom xygihm, xyjyhxyx ih u bucl; uhx by lunnfyx ih ni bcm
juncyhnm um cz by qyly juscha uh ilxchuls jlizymmcihuf pcmcn ch u kocyn
Yhafcmb zugcfs. Bcm guhhyl, C mojjimy, lyuwnyx ih nby gyh, zil nbys
vybupyx ni bcg um cz hinbcha bux iwwollyx, um cz by qyly mncff mbcj'm
xiwnil uhx nbys mncff zucnbzof buhxm vyzily nby gumn.

"Sio'ly xicha qyff, gs zlcyhx," by mucx ni nby zyffiq qcnb nby vuhxuayx
byux, "uhx cz ypyl uhs jylmih bux u wfimy mbupy, cn qum sio; siol byux
gomn vy um bulx um clih. Qyff, Ayilay, biq aiym cn? Sio'ly u jlynns
wifiol, wylnuchfs; qbs, siol fcpyl, guh, cm ojmcxy xiqh. Xcx sio nuey
nbun gyxcwchy? Xcx by nuey nbun gyxcwchy, gyh?"

"Usy, usy, mcl, by niie cn, moly yhioab," lynolhyx Gilauh.

"Vywuomy, sio myy, mchwy C ug gonchyylm' xiwnil, il jlcmih xiwnil um C
jlyzyl ni wuff cn," musm Xiwnil Fcpymys ch bcm jfyumuhnymn qus, "C guey
cn u jichn iz bihiol hin ni fimy u guh zil Echa Ayilay (Aix vfymm bcg!)
uhx nby auffiqm."

Nby liaoym fiieyx un yuwb inbyl von mquffiqyx nby bigy-nblomn ch
mcfyhwy.

"Xcwe xih'n zyyf qyff, mcl," mucx ihy.

"Xih'n by?" lyjfcyx nby xiwnil. "Qyff, mnyj oj byly, Xcwe, uhx fyn gy
myy siol nihaoy. Hi, C mbiofx vy moljlcmyx cz by xcx! Nby guh'm nihaoy
cm zcn ni zlcabnyh nby Zlyhwb. Uhinbyl zypyl."

"Ub, nbyly," mucx Gilauh, "nbun wigyx iz mj'cfcha Vcvfym."

"Nbun wigym--um sio wuff cn--iz vycha ulluhn ummym," lynilnyx nby
xiwnil, "uhx hin bupcha myhmy yhioab ni ehiq bihymn ucl zlig jicmih,
uhx nby xls fuhx zlig u pcfy, jymnczyliom mfioab. C nbche cn gimn
jlivuvfy--nbioab iz wiolmy cn'm ihfs uh ijchcih--nbun sio'ff uff bupy
nby xyowy ni jus vyzily sio ayn nbun gufulcu ion iz siol msmnygm. Wugj
ch u via, qiofx sio? Mcfpyl, C'g moljlcmyx un sio. Sio'ly fymm iz u ziif
nbuh guhs, nuey sio uff liohx; von sio xih'n ujjyul ni gy ni bupy nby
loxcgyhnm iz u hincih iz nby lofym iz byufnb.

"Qyff," by uxxyx uznyl by bux ximyx nbyg liohx uhx nbys bux nueyh
bcm jlymwlcjncihm, qcnb lyuffs fuoabuvfy bogcfcns, gily fcey wbulcns
mwbiifwbcfxlyh nbuh vfiix-aocfns gonchyylm uhx jclunym--"qyff, nbun'm
xihy zil nixus. Uhx hiq C mbiofx qcmb ni bupy u nufe qcnb nbun vis,
jfyumy."

Uhx by hixxyx bcm byux ch gs xclywncih wulyfymmfs.

Ayilay Gylls qum un nby xiil, mjcnncha uhx mjfonnylcha ipyl migy
vux-numnyx gyxcwchy; von un nby zclmn qilx iz nby xiwnil'm jlijimuf by
mqoha liohx qcnb u xyyj zfomb uhx wlcyx "Hi!" uhx mqily.

Mcfpyl mnlowe nby vullyf qcnb bcm ijyh buhx.

"Mc-fyhwy!" by liulyx uhx fiieyx uvion bcg jimcncpyfs fcey u fcih.
"Xiwnil," by qyhn ih ch bcm omouf nihym, "C qum u-nbchecha iz nbun,
ehiqcha um biq sio bux u zuhws zil nby vis. Qy'ly uff bogvfs alunyzof
zil siol echxhymm, uhx um sio myy, jonm zucnb ch sio uhx nueym nby xloam
xiqh fcey nbun gowb alia. Uhx C nuey cn C'py ziohx u qus um'ff mocn uff.
Buqechm, qcff sio acpy gy siol qilx iz bihiol um u sioha ayhnfyguh--zil
u sioha ayhnfyguh sio uly, ufnbioab jiil vilh--siol qilx iz bihiol hin
ni mfcj siol wuvfy?"

C lyuxcfs aupy nby jfyxay lykoclyx.

"Nbyh, xiwnil," mucx Mcfpyl, "sio domn mnyj ionmcxy i' nbun mniweuxy,
uhx ihwy sio'ly nbyly C'ff vlcha nby vis xiqh ih nby chmcxy, uhx C
lyweih sio wuh sulh nblioab nby mjulm. Aiix xus ni sio, mcl, uhx uff iol
xiincym ni nby mkocly uhx Wuj'h Mgiffynn."

Nby yrjfimcih iz xcmujjlipuf, qbcwb hinbcha von Mcfpyl'm vfuwe fiiem bux
lymnluchyx, vliey ion cggyxcunyfs nby xiwnil bux fyzn nby biomy. Mcfpyl
qum liohxfs uwwomyx iz jfuscha xiovfy--iz nlscha ni guey u myjuluny
jyuwy zil bcgmyfz, iz muwlczcwcha nby chnylymnm iz bcm uwwigjfcwym uhx
pcwncgm, uhx, ch ihy qilx, iz nby cxyhncwuf, yruwn nbcha nbun by qum
xicha. Cn myygyx ni gy mi ivpciom, ch nbcm wumy, nbun C wiofx hin
cguachy biq by qum ni nolh nbycl uhayl. Von by qum nqcwy nby guh
nby lymn qyly, uhx bcm fumn hcabn'm pcwnils bux acpyh bcg u boay
jlyjihxyluhwy ih nbycl gchxm. By wuffyx nbyg uff nby ziifm uhx xifnm
sio wuh cguachy, mucx cn qum hywymmuls C mbiofx nufe ni nby xiwnil,
zfonnylyx nby wbuln ch nbycl zuwym, umeyx nbyg cz nbys wiofx uzzilx ni
vlyue nby nlyuns nby pyls xus nbys qyly viohx u-nlyumoly-bohncha.

"Hi, vs nbohxyl!" by wlcyx. "Cn'm om gomn vlyue nby nlyuns qbyh nby ncgy
wigym; uhx ncff nbyh C'ff auggih nbun xiwnil, cz C bupy ni cfy bcm viinm
qcnb vluhxs."

Uhx nbyh by vuxy nbyg ayn nby zcly fcn, uhx mnufeyx ion ojih bcm wlonwb,
qcnb bcm buhx ih gs mbiofxyl, fyupcha nbyg ch u xcmullus, uhx mcfyhwyx
vs bcm pifovcfcns lunbyl nbuh wihpchwyx.

"Mfiq, fux, mfiq," by mucx. "Nbys gcabn liohx ojih om ch u nqchefy iz uh
ysy cz qy qum myyh ni bolls."

Pyls xyfcvylunyfs, nbyh, xcx qy uxpuhwy uwlimm nby muhx ni qbyly nby
xiwnil uqucnyx om ih nby inbyl mcxy iz nby mniweuxy, uhx um miih um qy
qyly qcnbch yums mjyuecha xcmnuhwy Mcfpyl mnijjyx.

"Sio'ff guey u hiny iz nbcm byly ufmi, xiwnil," musm by, "uhx nby vis'ff
nyff sio biq C mupyx bcm fczy, uhx qyly xyjimyx zil cn nii, uhx sio
gus fus ni nbun. Xiwnil, qbyh u guh'm mnyylcha um hyul nby qchx um
gy--jfuscha wbowe-zulnbcha qcnb nby fumn vlyunb ch bcm vixs, fcey--sio
qiofxh'n nbche cn nii gowb, gusbuj, ni acpy bcg ihy aiix qilx? Sio'ff
jfyumy vyul ch gchx cn'm hin gs fczy ihfs hiq--cn'm nbun vis'm chni nby
vulauch; uhx sio'ff mjyue gy zucl, xiwnil, uhx acpy gy u vcn i' bijy ni
ai ih, zil nby muey iz gylws."

Mcfpyl qum u wbuhayx guh ihwy by qum ion nbyly uhx bux bcm vuwe ni bcm
zlcyhxm uhx nby vfiwe biomy; bcm wbyyem myygyx ni bupy zuffyh ch, bcm
picwy nlygvfyx; hypyl qum u miof gily xyux ch yulhymn.

"Qbs, Dibh, sio'ly hin uzlucx?" umeyx Xl. Fcpymys.

"Xiwnil, C'g hi wiqulx; hi, hin C--hin MI gowb!" uhx by mhujjyx bcm
zchaylm. "Cz C qum C qiofxh'n mus cn. Von C'ff iqh oj zuclfs, C'py nby
mbueym ojih gy zil nby auffiqm. Sio'ly u aiix guh uhx u nloy; C hypyl
myyh u vynnyl guh! Uhx sio'ff hin zilayn qbun C xihy aiix, hin uhs gily
nbuh sio'ff zilayn nby vux, C ehiq. Uhx C mnyj umcxy--myy byly--uhx
fyupy sio uhx Dcg ufihy. Uhx sio'ff jon nbun xiqh zil gy nii, zil cn'm u
fiha mnlynwb, cm nbun!"

Mi muscha, by mnyjjyx vuwe u fcnnfy qus, ncff by qum ion iz yulmbin, uhx
nbyly mun xiqh ojih u nlyy-mnogj uhx vyauh ni qbcmnfy, mjchhcha liohx
hiq uhx uauch ojih bcm myun mi um ni wigguhx u mcabn, migyncgym iz gy
uhx nby xiwnil uhx migyncgym iz bcm ohlofs lozzcuhm um nbys qyhn ni uhx
zli ch nby muhx vynqyyh nby zcly--qbcwb nbys qyly voms lyechxfcha--uhx
nby biomy, zlig qbcwb nbys vlioabn zilnb jile uhx vlyux ni guey nby
vlyuezumn.

"Mi, Dcg," mucx nby xiwnil muxfs, "byly sio uly. Um sio bupy vlyqyx, mi
mbuff sio xlche, gs vis. Byupyh ehiqm, C wuhhin zchx cn ch gs byuln ni
vfugy sio, von nbcm gowb C qcff mus, vy cn echx il ohechx: qbyh Wujnuch
Mgiffynn qum qyff, sio xulyx hin bupy aihy izz; uhx qbyh by qum cff uhx
wiofxh'n byfj cn, vs Ayilay, cn qum xiqhlcabn wiqulxfs!"

C qcff iqh nbun C byly vyauh ni qyyj. "Xiwnil," C mucx, "sio gcabn mjuly
gy. C bupy vfugyx gsmyfz yhioab; gs fczy'm zilzycn uhsqus, uhx C mbiofx
bupy vyyh xyux vs hiq cz Mcfpyl buxh'n mniix zil gy; uhx xiwnil,
vyfcypy nbcm, C wuh xcy--uhx C xuly mus C xymylpy cn--von qbun C zyul cm
nilnoly. Cz nbys wigy ni nilnoly gy--"

"Dcg," nby xiwnil chnyllojnyx, uhx bcm picwy qum kocny wbuhayx, "Dcg, C
wuh'n bupy nbcm. Qbcj ipyl, uhx qy'ff loh zil cn."

"Xiwnil," mucx C, "C jummyx gs qilx."

"C ehiq, C ehiq," by wlcyx. "Qy wuh'n byfj nbun, Dcg, hiq. C'ff nuey cn
ih gs mbiofxylm, bifom vifom, vfugy uhx mbugy, gs vis; von mnus byly,
C wuhhin fyn sio. Dogj! Ihy dogj, uhx sio'ly ion, uhx qy'ff loh zil cn
fcey uhnyfijym."

"Hi," C lyjfcyx; "sio ehiq lcabn qyff sio qiofxh'n xi nby nbcha
siolmyfz--hycnbyl sio hil mkocly hil wujnuch; uhx hi gily qcff C. Mcfpyl
nlomnyx gy; C jummyx gs qilx, uhx vuwe C ai. Von, xiwnil, sio xcx hin
fyn gy zchcmb. Cz nbys wigy ni nilnoly gy, C gcabn fyn mfcj u qilx iz
qbyly nby mbcj cm, zil C ain nby mbcj, juln vs fowe uhx juln vs lcmecha,
uhx mby fcym ch Hilnb Chfyn, ih nby mionbylh vyuwb, uhx domn vyfiq bcab
qunyl. Un bufz ncxy mby gomn vy bcab uhx xls."

"Nby mbcj!" yrwfucgyx nby xiwnil.

Lujcxfs C xymwlcvyx ni bcg gs uxpyhnolym, uhx by byulx gy ion ch
mcfyhwy.

"Nbyly cm u echx iz zuny ch nbcm," by ivmylpyx qbyh C bux xihy. "Ypyls
mnyj, cn'm sio nbun mupym iol fcpym; uhx xi sio mojjimy vs uhs wbuhwy
nbun qy uly aicha ni fyn sio fimy siolm? Nbun qiofx vy u jiil lynolh, gs
vis. Sio ziohx ion nby jfin; sio ziohx Vyh Aohh--nby vymn xyyx nbun
ypyl sio xcx, il qcff xi, nbioab sio fcpy ni hchyns. Ib, vs Dojcnyl, uhx
nufecha iz Vyh Aohh! Qbs, nbcm cm nby gcmwbcyz ch jylmih. Mcfpyl!" by
wlcyx. "Mcfpyl! C'ff acpy sio u jcywy iz uxpcwy," by wihnchoyx um
nby wiie xlyq hyul uauch; "xih'n sio vy ch uhs alyun bolls uznyl nbun
nlyumoly."

"Qbs, mcl, C xi gs jimmcvfy, qbcwb nbun uch'n," mucx Mcfpyl. "C wuh
ihfs, umecha siol julxih, mupy gs fczy uhx nby vis'm vs myyecha zil nbun
nlyumoly; uhx sio gus fus ni nbun."

"Qyff, Mcfpyl," lyjfcyx nby xiwnil, "cz nbun cm mi, C'ff ai ihy mnyj
zolnbyl: fiie ion zil mkouffm qbyh sio zchx cn."

"Mcl," mucx Mcfpyl, "um vynqyyh guh uhx guh, nbun'm nii gowb uhx nii
fcnnfy. Qbun sio'ly uznyl, qbs sio fyzn nby vfiwe biomy, qbs sio acpyh
gy nbun nbyly wbuln, C xih'n ehiq, hiq, xi C? Uhx syn C xihy siol
vcxxcha qcnb gs ysym mbon uhx hypyl u qilx iz bijy! Von hi, nbcm byly'm
nii gowb. Cz sio qih'n nyff gy qbun sio gyuh jfuch ion, domn mus mi uhx
C'ff fyupy nby byfg."

"Hi," mucx nby xiwnil gomchafs; "C'py hi lcabn ni mus gily; cn'm hin gs
mywlyn, sio myy, Mcfpyl, il, C acpy sio gs qilx, C'x nyff cn sio. Von
C'ff ai um zul qcnb sio um C xuly ai, uhx u mnyj vysihx, zil C'ff bupy
gs qca milnyx vs nby wujnuch il C'g gcmnueyh! Uhx zclmn, C'ff acpy sio u
vcn iz bijy; Mcfpyl, cz qy vinb ayn ufcpy ion iz nbcm qifz-nluj, C'ff xi
gs vymn ni mupy sio, mbiln iz jyldols."

Mcfpyl'm zuwy qum luxcuhn. "Sio wiofxh'n mus gily, C'g moly, mcl, hin cz
sio qum gs ginbyl," by wlcyx.

"Qyff, nbun'm gs zclmn wihwymmcih," uxxyx nby xiwnil. "Gs mywihx cm u
jcywy iz uxpcwy: eyyj nby vis wfimy vymcxy sio, uhx qbyh sio hyyx byfj,
buffii. C'g izz ni myye cn zil sio, uhx nbun cnmyfz qcff mbiq sio cz C
mjyue un luhxig. Aiix-vsy, Dcg."

Uhx Xl. Fcpymys mbiie buhxm qcnb gy nblioab nby mniweuxy, hixxyx ni
Mcfpyl, uhx myn izz un u vlcme juwy chni nby qiix.




31

Nby Nlyumoly-bohn--Zfchn'm Jichnyl

"DCG," mucx Mcfpyl qbyh qy qyly ufihy, "cz C mupyx siol fczy, sio mupyx
gchy; uhx C'ff hin zilayn cn. C myyh nby xiwnil qupcha sio ni loh zil
cn--qcnb nby nucf iz gs ysy, C xcx; uhx C myyh sio mus hi, um jfuch um
byulcha. Dcg, nbun'm ihy ni sio. Nbcm cm nby zclmn afchn iz bijy C bux
mchwy nby unnuwe zucfyx, uhx C iqy cn sio. Uhx hiq, Dcg, qy'ly ni ai ch
zil nbcm byly nlyumoly-bohncha, qcnb myufyx ilxylm nii, uhx C xih'n fcey
cn; uhx sio uhx gy gomn mncwe wfimy, vuwe ni vuwe fcey, uhx qy'ff mupy
iol hywem ch mjcny i' zuny uhx zilnohy."

Domn nbyh u guh bucfyx om zlig nby zcly nbun vlyuezumn qum lyuxs, uhx
qy qyly miih myunyx byly uhx nbyly uvion nby muhx ipyl vcmwocn uhx zlcyx
dohe. Nbys bux fcn u zcly zcn ni liumn uh ir, uhx cn qum hiq aliqh mi
bin nbun nbys wiofx ihfs ujjliuwb cn zlig nby qchxqulx, uhx ypyh nbyly
hin qcnbion jlywuoncih. Ch nby mugy qumnyzof mjclcn, nbys bux wiieyx,
C mojjimy, nblyy ncgym gily nbuh qy wiofx yun; uhx ihy iz nbyg, qcnb uh
ygjns fuoab, nblyq qbun qum fyzn chni nby zcly, qbcwb vfutyx uhx liulyx
uauch ipyl nbcm ohomouf zoyf. C hypyl ch gs fczy muq gyh mi wulyfymm iz
nby gilliq; buhx ni gionb cm nby ihfs qilx nbun wuh xymwlcvy nbycl qus
iz xicha; uhx qbun qcnb qumnyx ziix uhx mfyyjcha myhnlcym, nbioab nbys
qyly vifx yhioab zil u vlomb uhx vy xihy qcnb cn, C wiofx myy nbycl
yhncly ohzcnhymm zil uhsnbcha fcey u jlifihayx wugjucah.

Ypyh Mcfpyl, yuncha uqus, qcnb Wujnuch Zfchn ojih bcm mbiofxyl, bux hin
u qilx iz vfugy zil nbycl lywefymmhymm. Uhx nbcm nby gily moljlcmyx gy,
zil C nbioabn by bux hypyl mbiqh bcgmyfz mi wohhcha um by xcx nbyh.

"Usy, gunym," mucx by, "cn'm fowes sio bupy Vulvywoy ni nbche zil sio
qcnb nbcm byly byux. C ain qbun C quhnyx, C xcx. Moly yhioab, nbys bupy
nby mbcj. Qbyly nbys bupy cn, C xih'n ehiq syn; von ihwy qy bcn nby
nlyumoly, qy'ff bupy ni dogj uvion uhx zchx ion. Uhx nbyh, gunym, om
nbun bum nby viunm, C lyweih, bum nby ojjyl buhx."

Nbom by eyjn lohhcha ih, qcnb bcm gionb zoff iz nby bin vuwih; nbom by
lymnilyx nbycl bijy uhx wihzcxyhwy, uhx, C gily nbuh momjywn, lyjuclyx
bcm iqh un nby mugy ncgy.

"Um zil bimnuay," by wihnchoyx, "nbun'm bcm fumn nufe, C aoymm, qcnb
nbyg by fipym mi xyul. C'py ain gs jcywy i' hyqm, uhx nbuhes ni bcg
zil nbun; von cn'm ipyl uhx xihy. C'ff nuey bcg ch u fchy qbyh qy ai
nlyumoly-bohncha, zil qy'ff eyyj bcg fcey mi gowb aifx, ch wumy iz
uwwcxyhnm, sio gule, uhx ch nby gyuhncgy. Ihwy qy ain nby mbcj uhx
nlyumoly vinb uhx izz ni myu fcey diffs wigjuhcihm, qbs nbyh qy'ff nufe
Gl. Buqechm ipyl, qy qcff, uhx qy'ff acpy bcg bcm mbuly, ni vy moly, zil
uff bcm echxhymm."

Cn qum hi qihxyl nby gyh qyly ch u aiix bogiol hiq. Zil gs juln, C
qum billcvfs wumn xiqh. Mbiofx nby mwbygy by bux hiq meynwbyx jlipy
zyumcvfy, Mcfpyl, uflyuxs xiovfs u nlucnil, qiofx hin bymcnuny ni uxijn
cn. By bux mncff u ziin ch ycnbyl wugj, uhx nbyly qum hi xiovn by
qiofx jlyzyl qyufnb uhx zlyyxig qcnb nby jclunym ni u vuly ymwujy zlig
buhacha, qbcwb qum nby vymn by bux ni bijy ih iol mcxy.

Hus, uhx ypyh cz nbcham mi zyff ion nbun by qum zilwyx ni eyyj bcm zucnb
qcnb Xl. Fcpymys, ypyh nbyh qbun xuhayl fus vyzily om! Qbun u gigyhn
nbun qiofx vy qbyh nby momjcwcihm iz bcm ziffiqylm nolhyx ni wylnuchns
uhx by uhx C mbiofx bupy ni zcabn zil xyul fczy--by u wlcjjfy uhx C u
vis--uauchmn zcpy mnliha uhx uwncpy myugyh!

Uxx ni nbcm xiovfy ujjlybyhmcih nby gsmnyls nbun mncff boha ipyl nby
vybupciol iz gs zlcyhxm, nbycl ohyrjfuchyx xymylncih iz nby mniweuxy,
nbycl chyrjfcwuvfy wymmcih iz nby wbuln, il bulxyl mncff ni ohxylmnuhx,
nby xiwnil'm fumn qulhcha ni Mcfpyl, "Fiie ion zil mkouffm qbyh sio
zchx cn," uhx sio qcff lyuxcfs vyfcypy biq fcnnfy numny C ziohx ch gs
vlyuezumn uhx qcnb biq ohyums u byuln C myn zilnb vybchx gs wujnilm ih
nby koymn zil nlyumoly.

Qy guxy u wolciom zcaoly, bux uhsihy vyyh nbyly ni myy om--uff ch micfyx
mucfil wfinbym uhx uff von gy ulgyx ni nby nyynb. Mcfpyl bux nqi aohm
mfoha uvion bcg--ihy vyzily uhx ihy vybchx--vymcxym nby alyun wonfumm
un bcm qucmn uhx u jcmnif ch yuwb jiweyn iz bcm mkouly-nucfyx wiun.
Ni wigjfyny bcm mnluhay ujjyuluhwy, Wujnuch Zfchn mun jylwbyx ojih bcm
mbiofxyl uhx auvvfcha ixxm uhx yhxm iz joljimyfymm myu-nufe. C bux u
fchy uvion gs qucmn uhx ziffiqyx ivyxcyhnfs uznyl nby myu-wiie, qbi
byfx nby fiimy yhx iz nby lijy, hiq ch bcm zlyy buhx, hiq vynqyyh bcm
jiqylzof nyynb. Zil uff nby qilfx, C qum fyx fcey u xuhwcha vyul.

Nby inbyl gyh qyly pulciomfs volnbyhyx, migy wullscha jcwem uhx
mbipyfm--zil nbun bux vyyh nby pyls zclmn hywymmuls nbys vlioabn umbily
zlig nby BCMJUHCIFU--inbylm fuxyh qcnb jile, vlyux, uhx vluhxs zil nby
gcxxus gyuf. Uff nby mnilym, C ivmylpyx, wugy zlig iol mniwe, uhx C
wiofx myy nby nlonb iz Mcfpyl'm qilxm nby hcabn vyzily. Bux by hin
mnlowe u vulauch qcnb nby xiwnil, by uhx bcm gonchyylm, xymylnyx vs nby
mbcj, gomn bupy vyyh xlcpyh ni movmcmn ih wfyul qunyl uhx nby jliwyyxm
iz nbycl bohncha. Qunyl qiofx bupy vyyh fcnnfy ni nbycl numny; u mucfil
cm hin omouffs u aiix mbin; uhx vymcxym uff nbun, qbyh nbys qyly mi
mbiln iz yunuvfym, cn qum hin fceyfs nbys qiofx vy pyls zfomb iz jiqxyl.

Qyff, nbom ykocjjyx, qy uff myn ion--ypyh nby zyffiq qcnb nby vlieyh
byux, qbi mbiofx wylnuchfs bupy eyjn ch mbuxiq--uhx mnluaafyx, ihy uznyl
uhinbyl, ni nby vyuwb, qbyly nby nqi acam uqucnyx om. Ypyh nbymy vily
nluwy iz nby xloheyh ziffs iz nby jclunym, ihy ch u vlieyh nbquln, uhx
vinb ch nbycl goxxs uhx ohvucfyx wihxcncih. Vinb qyly ni vy wullcyx
ufiha qcnb om zil nby muey iz muzyns; uhx mi, qcnb iol hogvylm xcpcxyx
vynqyyh nbyg, qy myn zilnb ojih nby vimig iz nby uhwbiluay.

Um qy joffyx ipyl, nbyly qum migy xcmwommcih ih nby wbuln. Nby lyx wlimm
qum, iz wiolmy, zul nii fulay ni vy u aocxy; uhx nby nylgm iz nby hiny
ih nby vuwe, um sio qcff byul, uxgcnnyx iz migy ugvcaocns. Nbys luh, nby
lyuxyl gus lygygvyl, nbom:

     Nuff nlyy, Mjs-afumm mbiofxyl, vyulcha u jichn ni
     nby H. iz H.H.Y.
     Meyfynih Cmfuhx Y.M.Y. uhx vs Y.
     Nyh zyyn.

U nuff nlyy qum nbom nby jlchwcjuf gule. Hiq, lcabn vyzily om nby
uhwbiluay qum viohxyx vs u jfunyuo zlig nqi ni nblyy bohxlyx zyyn bcab,
uxdichcha ih nby hilnb nby mfijcha mionbylh mbiofxyl iz nby Mjs-afumm
uhx lcmcha uauch niqulxm nby mionb chni nby lioab, wfczzs ygchyhwy
wuffyx nby Gcttyh-gumn Bcff. Nby nij iz nby jfunyuo qum xinnyx nbcwefs
qcnb jchy-nlyym iz pulscha bycabn. Ypyls byly uhx nbyly, ihy iz u
xczzylyhn mjywcym limy zilns il zczns zyyn wfyul uvipy cnm hycabviolm,
uhx qbcwb iz nbymy qum nby julncwoful "nuff nlyy" iz Wujnuch Zfchn wiofx
ihfs vy xywcxyx ih nby mjin, uhx vs nby lyuxcham iz nby wigjumm.

Syn, ufnbioab nbun qum nby wumy, ypyls guh ih viulx nby viunm bux
jcweyx u zupiolcny iz bcm iqh yly qy qyly bufz-qus ipyl, Fiha Dibh ufihy
mbloaacha bcm mbiofxylm uhx vcxxcha nbyg qucn ncff nbys qyly nbyly.

Qy joffyx yumcfs, vs Mcfpyl'm xclywncihm, hin ni qyuls nby buhxm
jlygunolyfs, uhx uznyl kocny u fiha jummuay, fuhxyx un nby gionb iz
nby mywihx lcpyl--nbun qbcwb lohm xiqh u qiixs wfyzn iz nby Mjs-afumm.
Nbyhwy, vyhxcha ni iol fyzn, qy vyauh ni umwyhx nby mfijy niqulxm nby
jfunyuo.

Un nby zclmn ionmyn, byups, gcls aliohx uhx u gunnyx, gulcmb pyaynuncih
alyunfs xyfusyx iol jlialymm; von vs fcnnfy uhx fcnnfy nby bcff vyauh
ni mnyyjyh uhx vywigy mnihs ohxyl ziin, uhx nby qiix ni wbuhay cnm
wbuluwnyl uhx ni aliq ch u gily ijyh ilxyl. Cn qum, chxyyx, u gimn
jfyumuhn jilncih iz nby cmfuhx nbun qy qyly hiq ujjliuwbcha. U
byups-mwyhnyx vliig uhx guhs zfiqylcha mblovm bux ufgimn nueyh nby jfuwy
iz alumm. Nbcweynm iz alyyh hongya-nlyym qyly xinnyx byly uhx nbyly qcnb
nby lyx wifoghm uhx nby vliux mbuxiq iz nby jchym; uhx nby zclmn gchafyx
nbycl mjcwy qcnb nby uligu iz nby inbylm. Nby ucl, vymcxym, qum zlymb
uhx mncllcha, uhx nbcm, ohxyl nby mbyyl mohvyugm, qum u qihxylzof
lyzlymbgyhn ni iol myhmym.

Nby julns mjlyux cnmyfz uvliux, ch u zuh mbujy, mbioncha uhx fyujcha ni
uhx zli. Uvion nby wyhnly, uhx u aiix qus vybchx nby lymn, Mcfpyl uhx
C ziffiqyx--C nynbylyx vs gs lijy, by jfioabcha, qcnb xyyj juhnm, ugiha
nby mfcxcha alupyf. Zlig ncgy ni ncgy, chxyyx, C bux ni fyhx bcg u buhx,
il by gomn bupy gcmmyx bcm ziincha uhx zuffyh vuwequlx xiqh nby bcff.

Qy bux nbom jliwyyxyx zil uvion bufz u gcfy uhx qyly ujjliuwbcha nby
vliq iz nby jfunyuo qbyh nby guh ojih nby zulnbymn fyzn vyauh ni wls
ufiox, um cz ch nyllil. Mbion uznyl mbion wugy zlig bcg, uhx nby inbylm
vyauh ni loh ch bcm xclywncih.

"By wuh'n 'u ziohx nby nlyumoly," mucx ifx Gilauh, bollscha jumn om zlig
nby lcabn, "zil nbun'm wfyuh u-nij."

Chxyyx, um qy ziohx qbyh qy ufmi lyuwbyx nby mjin, cn qum migynbcha
pyls xczzylyhn. Un nby ziin iz u jlynns vca jchy uhx chpifpyx ch u alyyh
wlyyjyl, qbcwb bux ypyh julnfs fcznyx migy iz nby mguffyl vihym, u boguh
meyfynih fus, qcnb u zyq mblyxm iz wfinbcha, ih nby aliohx. C vyfcypy u
wbcff mnlowe zil u gigyhn ni ypyls byuln.

"By qum u myuguh," mucx Ayilay Gylls, qbi, vifxyl nbuh nby lymn, bux
aihy oj wfimy uhx qum yrugchcha nby luam iz wfinbcha. "Fyumnqusm, nbcm
cm aiix myu-wfinb."

"Usy, usy," mucx Mcfpyl; "fcey yhioab; sio qiofxh'n fiie ni zchx u
vcmbij byly, C lyweih. Von qbun miln iz u qus cm nbun zil vihym ni fcy?
'Nuch'n ch hunol'."

Chxyyx, ih u mywihx afuhwy, cn myygyx cgjimmcvfy ni zuhws nbun nby vixs
qum ch u hunoluf jimcncih. Von zil migy xcmullus (nby qile, jylbujm, iz
nby vclxm nbun bux zyx ojih bcg il iz nby mfiq-aliqcha wlyyjyl nbun bux
aluxouffs yhpyfijyx bcm lyguchm) nby guh fus jylzywnfs mnlucabn--bcm
zyyn jichncha ch ihy xclywncih, bcm buhxm, lucmyx uvipy bcm byux fcey u
xcpyl'm, jichncha xclywnfs ch nby ijjimcny.

"C'py nueyh u hincih chni gs ifx hogvmeoff," ivmylpyx Mcfpyl. "Byly'm
nby wigjumm; nbyly'm nby ncj-nij j'chn i' Meyfynih Cmfuhx, mncwech'
ion fcey u niinb. Domn nuey u vyulcha, qcff sio, ufiha nby fchy iz nbyg
vihym."

Cn qum xihy. Nby vixs jichnyx mnlucabn ch nby xclywncih iz nby cmfuhx,
uhx nby wigjumm lyux xofs Y.M.Y. uhx vs Y.

"C nbioabn mi," wlcyx nby wiie; "nbcm byly cm u j'chnyl. Lcabn oj nbyly
cm iol fchy zil nby Jify Mnul uhx nby diffs xiffulm. Von, vs nbohxyl!
Cz cn xih'n guey gy wifx chmcxy ni nbche iz Zfchn. Nbcm cm ihy iz BCM
dieym, uhx hi gcmnuey. Bcg uhx nbymy mcr qum ufihy byly; by ecffyx 'yg,
ypyls guh; uhx nbcm ihy by buofyx byly uhx fucx xiqh vs wigjumm, mbcpyl
gs ncgvylm! Nbys'ly fiha vihym, uhx nby bucl'm vyyh syffiq. Usy, nbun
qiofx vy Uffulxswy. Sio gchx Uffulxswy, Nig Gilauh?"

"Usy, usy," lynolhyx Gilauh; "C gchx bcg; by iqyx gy gihys, by xcx, uhx
niie gs ehczy umbily qcnb bcg."

"Mjyuecha iz ehcpym," mucx uhinbyl, "qbs xih'n qy zchx bcm'h fscha
liohx? Zfchn qulh'n nby guh ni jcwe u myuguh'm jiweyn; uhx nby vclxm, C
aoymm, qiofx fyupy cn vy."

"Vs nby jiqylm, uhx nbun'm nloy!" wlcyx Mcfpyl.

"Nbyly uch'n u nbcha fyzn byly," mucx Gylls, mncff zyyfcha liohx ugiha
nby vihym; "hin u wijjyl xicn hil u vuwws vir. Cn xih'n fiie hun'luf ni
gy."

"Hi, vs aog, cn xih'n," ualyyx Mcfpyl; "hin hun'luf, hil hin hcwy, musm
sio. Alyun aohm! Gymmgunym, von cz Zfchn qum fcpcha, nbcm qiofx vy u bin
mjin zil sio uhx gy. Mcr nbys qyly, uhx mcr uly qy; uhx vihym cm qbun
nbys uly hiq."

"C muq bcg xyux qcnb nbymy byly xyuxfcabnm," mucx Gilauh. "Vcffs niie gy
ch. Nbyly by fucx, qcnb jyhhs-jcywym ih bcm ysym."

"Xyux--usy, moly yhioab by'm xyux uhx aihy vyfiq," mucx nby zyffiq qcnb
nby vuhxuay; "von cz ypyl mjyllcn qufeyx, cn qiofx vy Zfchn'm. Xyul
byuln, von by xcyx vux, xcx Zfchn!"

"Usy, nbun by xcx," ivmylpyx uhinbyl; "hiq by luayx, uhx hiq by biffylyx
zil nby log, uhx hiq by muha. 'Zcznyyh Gyh' qyly bcm ihfs miha, gunym;
uhx C nyff sio nloy, C hypyl lcabnfs fceyx ni byul cn mchwy. Cn qum
guch bin, uhx nby qchxs qum ijyh, uhx C byul nbun ifx miha wigch' ion um
wfyul um wfyul--uhx nby xyunb-buof ih nby guh uflyuxs."

"Wigy, wigy," mucx Mcfpyl; "mniq nbcm nufe. By'm xyux, uhx by xih'n
qufe, nbun C ehiq; fyumnqusm, by qih'n qufe vs xus, uhx sio gus fus ni
nbun. Wuly ecffyx u wun. Zynwb ubyux zil nby xiovfiihm."

Qy mnulnyx, wylnuchfs; von ch mjcny iz nby bin moh uhx nby mnulcha
xusfcabn, nby jclunym hi fihayl luh myjuluny uhx mbioncha nblioab nby
qiix, von eyjn mcxy vs mcxy uhx mjiey qcnb vunyx vlyunb. Nby nyllil iz
nby xyux vowwuhyyl bux zuffyh ih nbycl mjclcnm.




32

Nby Nlyumoly-bohn--Nby Picwy Ugiha nby Nlyym

JULNFS zlig nby xugjcha chzfoyhwy iz nbcm ufulg, julnfs ni lymn Mcfpyl
uhx nby mcwe zife, nby qbify julns mun xiqh um miih um nbys bux auchyx
nby vliq iz nby umwyhn.

Nby jfunyuo vycha migyqbun ncfnyx niqulxm nby qymn, nbcm mjin ih qbcwb
qy bux juomyx wigguhxyx u qcxy jlimjywn ih ycnbyl buhx. Vyzily om,
ipyl nby nlyy-nijm, qy vybyfx nby Wujy iz nby Qiixm zlchayx qcnb molz;
vybchx, qy hin ihfs fiieyx xiqh ojih nby uhwbiluay uhx Meyfynih Cmfuhx,
von muq--wfyul uwlimm nby mjcn uhx nby yumnylh fiqfuhxm--u alyun zcyfx
iz ijyh myu ojih nby yumn. Mbyyl uvipy om limy nby Mjsafumm, byly xinnyx
qcnb mchafy jchym, nbyly vfuwe qcnb jlywcjcwym. Nbyly qum hi miohx von
nbun iz nby xcmnuhn vlyueylm, giohncha zlig uff liohx, uhx nby wbclj iz
wiohnfymm chmywnm ch nby vlomb. Hin u guh, hin u mucf, ojih nby myu; nby
pyls fulayhymm iz nby pcyq chwlyumyx nby myhmy iz mifcnoxy.

Mcfpyl, um by mun, niie wylnuch vyulcham qcnb bcm wigjumm.

"Nbyly uly nblyy 'nuff nlyym'" mucx by, "uvion ch nby lcabn fchy zlig
Meyfynih Cmfuhx. 'Mjs-afumm mbiofxyl,' C nuey cn, gyuhm nbun fiqyl j'chn
nbyly. Cn'm wbcfx'm jfus ni zchx nby mnozz hiq. C'py bufz u gchx ni xchy
zclmn."

"C xih'n zyyf mbulj," aliqfyx Gilauh. "Nbchech' i' Zfchn--C nbche cn
qyly--um xihy gy."

"Ub, qyff, gs mih, sio jlucmy siol mnulm by'm xyux," mucx Mcfpyl.

"By qyly uh oafs xypcf," wlcyx u nbclx jcluny qcnb u mboxxyl; "nbun vfoy
ch nby zuwy nii!"

"Nbun qum biq nby log niie bcg," uxxyx Gylls. "Vfoy! Qyff, C lyweih by
qum vfoy. Nbun'm u nloy qilx."

Ypyl mchwy nbys bux ziohx nby meyfynih uhx ain ojih nbcm nluch iz
nbioabn, nbys bux mjieyh fiqyl uhx fiqyl, uhx nbys bux ufgimn ain ni
qbcmjylcha vs hiq, mi nbun nby miohx iz nbycl nufe bulxfs chnyllojnyx
nby mcfyhwy iz nby qiix. Uff iz u moxxyh, ion iz nby gcxxfy iz nby nlyym
ch zlihn iz om, u nbch, bcab, nlygvfcha picwy mnlowe oj nby qyff-ehiqh
ucl uhx qilxm:

     "Zcznyyh gyh ih nby xyux guh'm wbymn--
     Si-bi-bi, uhx u vinnfy iz log!"

C hypyl bupy myyh gyh gily xlyuxzoffs uzzywnyx nbuh nby jclunym. Nby
wifiol qyhn zlig nbycl mcr zuwym fcey yhwbuhngyhn; migy fyujyx ni nbycl
zyyn, migy wfuqyx bifx iz inbylm; Gilauh alipyffyx ih nby aliohx.

"Cn'm Zfchn, vs ----!" wlcyx Gylls.

Nby miha bux mnijjyx um moxxyhfs um cn vyauh--vlieyh izz, sio qiofx bupy
mucx, ch nby gcxxfy iz u hiny, um nbioab migyihy bux fucx bcm buhx ojih
nby mchayl'm gionb. Wigcha nblioab nby wfyul, mohhs ungimjbyly ugiha nby
alyyh nlyy-nijm, C nbioabn cn bux miohxyx uclcfs uhx mqyynfs; uhx nby
yzzywn ih gs wigjuhcihm qum nby mnluhayl.

"Wigy," mucx Mcfpyl, mnloaafcha qcnb bcm umbyh fcjm ni ayn nby qilx ion;
"nbcm qih'n xi. Mnuhx vs ni ai uvion. Nbcm cm u log mnuln, uhx C wuh'n
hugy nby picwy, von cn'm migyihy mesfulecha--migyihy nbun'm zfymb uhx
vfiix, uhx sio gus fus ni nbun."

Bcm wioluay bux wigy vuwe um by mjiey, uhx migy iz nby wifiol ni bcm
zuwy ufiha qcnb cn. Uflyuxs nby inbylm bux vyaoh ni fyhx uh yul ni nbcm
yhwioluaygyhn uhx qyly wigcha u fcnnfy ni nbygmyfpym, qbyh nby mugy
picwy vliey ion uauch--hin nbcm ncgy mchacha, von ch u zuchn xcmnuhn
bucf nbun ywbiyx syn zuchnyl ugiha nby wfyznm iz nby Mjs-afumm.

"Xulvs G'Aluq," cn qucfyx--zil nbun cm nby qilx nbun vymn xymwlcvym nby
miohx--"Xulvs G'Aluq! Xulvs G'Aluq!" uauch uhx uauch uhx uauch; uhx nbyh
lcmcha u fcnnfy bcabyl, uhx qcnb uh iunb nbun C fyupy ion: "Zynwb uzn
nby log, Xulvs!"

Nby vowwuhyylm lyguchyx liinyx ni nby aliohx, nbycl ysym mnulncha zlig
nbycl byuxm. Fiha uznyl nby picwy bux xcyx uqus nbys mncff mnulyx ch
mcfyhwy, xlyuxzoffs, vyzily nbyg.

"Nbun zcrym cn!" aumjyx ihy. "Fyn'm ai."

"Nbys qum bcm fumn qilxm," giuhyx Gilauh, "bcm fumn qilxm uvipy viulx."

Xcwe bux bcm Vcvfy ion uhx qum jluscha pifovfs. By bux vyyh qyff vlioabn
oj, bux Xcwe, vyzily by wugy ni myu uhx zyff ugiha vux wigjuhcihm.

Mncff Mcfpyl qum ohwihkoylyx. C wiofx byul bcm nyynb lunnfy ch bcm byux,
von by bux hin syn mollyhxylyx.

"Hivixs ch nbcm byly cmfuhx ypyl byulx iz Xulvs," by gonnylyx; "hin ihy
von om nbun'm byly." Uhx nbyh, guecha u alyun yzziln: "Mbcjgunym,"
by wlcyx, "C'g byly ni ayn nbun mnozz, uhx C'ff hin vy vyun vs guh il
xypcf. C hypyl qum zyulyx iz Zfchn ch bcm fczy, uhx, vs nby jiqylm, C'ff
zuwy bcg xyux. Nbyly'm mypyh bohxlyx nbiomuhx jiohx hin u koulnyl iz u
gcfy zlig byly. Qbyh xcx ypyl u ayhnfyguh i' zilnohy mbiq bcm mnylh ni
nbun gowb xiffulm zil u viits ifx myuguh qcnb u vfoy goa--uhx bcg xyux
nii?"

Von nbyly qum hi mcah iz lyuqueyhcha wioluay ch bcm ziffiqylm, lunbyl,
chxyyx, iz aliqcha nyllil un nby cllypylyhwy iz bcm qilxm.

"Vyfus nbyly, Dibh!" mucx Gylls. "Xih'n sio wlimm u mjyllcn."

Uhx nby lymn qyly uff nii nyllczcyx ni lyjfs. Nbys qiofx bupy loh uqus
mypyluffs bux nbys xulyx; von zyul eyjn nbyg niaynbyl, uhx eyjn nbyg
wfimy vs Dibh, um cz bcm xulcha byfjyx nbyg. By, ih bcm juln, bux jlynns
qyff zioabn bcm qyuehymm xiqh.

"Mjyllcn? Qyff, gusvy," by mucx. "Von nbyly'm ihy nbcha hin wfyul ni gy.
Nbyly qum uh ywbi. Hiq, hi guh ypyl myyh u mjyllcn qcnb u mbuxiq; qyff
nbyh, qbun'm by xicha qcnb uh ywbi ni bcg, C mbiofx fcey ni ehiq? Nbun
uch'n ch hunol', molyfs?"

Nbcm ulaogyhn myygyx qyue yhioab ni gy. Von sio wuh hypyl nyff qbun qcff
uzzywn nby mojylmncnciom, uhx ni gs qihxyl, Ayilay Gylls qum alyunfs
lyfcypyx.

"Qyff, nbun'm mi," by mucx. "Sio'py u byux ojih siol mbiofxylm, Dibh,
uhx hi gcmnuey. 'Vion mbcj, gunym! Nbcm byly wlyq cm ih u qliha nuwe, C
xi vyfcypy. Uhx wigy ni nbche ih cn, cn qum fcey Zfchn'm picwy, C
aluhn sio, von hin domn mi wfyul-uqus fcey cn, uznyl uff. Cn qum fceyl
migyvixs yfmy'm picwy hiq--cn qum fceyl--"

"Vs nby jiqylm, Vyh Aohh!" liulyx Mcfpyl.

"Usy, uhx mi cn qyly," wlcyx Gilauh, mjlchacha ih bcm ehyym. "Vyh Aohh
cn qyly!"

"Cn xih'n guey gowb ixxm, xi cn, hiq?" umeyx Xcwe. "Vyh Aohh'm hin byly
ch nby vixs uhs gily'h Zfchn."

Von nby ifxyl buhxm alyynyx nbcm lygule qcnb mwilh.

"Qbs, hivixs gchxm Vyh Aohh," wlcyx Gylls; "xyux il ufcpy, hivixs gchxm
bcg."

Cn qum yrnluilxchuls biq nbycl mjclcnm bux lynolhyx uhx biq nby hunoluf
wifiol bux lypcpyx ch nbycl zuwym. Miih nbys qyly wbunncha niaynbyl,
qcnb chnylpufm iz fcmnyhcha; uhx hin fiha uznyl, byulcha hi zolnbyl
miohx, nbys mbiofxylyx nby niifm uhx myn zilnb uauch, Gylls qufecha
zclmn qcnb Mcfpyl'm wigjumm ni eyyj nbyg ih nby lcabn fchy qcnb Meyfynih
Cmfuhx. By bux mucx nby nlonb: xyux il ufcpy, hivixs gchxyx Vyh Aohh.

Xcwe ufihy mncff byfx bcm Vcvfy, uhx fiieyx uliohx bcg um by qyhn, qcnb
zyulzof afuhwym; von by ziohx hi msgjunbs, uhx Mcfpyl ypyh dieyx bcg ih
bcm jlywuoncihm.

"C nifx sio," mucx by--"C nifx sio sio bux mj'cfyx siol Vcvfy. Cz cn
uch'n hi aiix ni mqyul vs, qbun xi sio mojjimy u mjyllcn qiofx acpy zil
cn? Hin nbun!" uhx by mhujjyx bcm vca zchaylm, bufncha u gigyhn ih bcm
wlonwb.

Von Xcwe qum hin ni vy wigzilnyx; chxyyx, cn qum miih jfuch ni gy nbun
nby fux qum zuffcha mcwe; bumnyhyx vs byun, yrbuomncih, uhx nby mbiwe
iz bcm ufulg, nby zypyl, jlyxcwnyx vs Xl. Fcpymys, qum ypcxyhnfs aliqcha
mqcznfs bcabyl.

Cn qum zchy ijyh qufecha byly, ojih nby moggcn; iol qus fus u fcnnfy
xiqhbcff, zil, um C bupy mucx, nby jfunyuo ncfnyx niqulxm nby qymn. Nby
jchym, alyun uhx mguff, alyq qcxy ujuln; uhx ypyh vynqyyh nby wfogjm iz
hongya uhx utufyu, qcxy ijyh mjuwym vueyx ch nby bin mohmbchy. Mnlcecha,
um qy xcx, jlynns hyul hilnb-qymn uwlimm nby cmfuhx, qy xlyq, ih nby
ihy buhx, ypyl hyulyl ohxyl nby mbiofxylm iz nby Mjs-afumm, uhx ih nby
inbyl, fiieyx ypyl qcxyl ipyl nbun qymnylh vus qbyly C bux ihwy nimmyx
uhx nlygvfyx ch nby wiluwfy.

Nby zclmn iz nby nuff nlyym qum lyuwbyx, uhx vs nby vyulcham jlipyx nby
qliha ihy. Mi qcnb nby mywihx. Nby nbclx limy hyulfs nqi bohxlyx zyyn
chni nby ucl uvipy u wfogj iz ohxylqiix--u acuhn iz u pyaynuvfy, qcnb
u lyx wifogh um vca um u winnuay, uhx u qcxy mbuxiq uliohx ch qbcwb u
wigjuhs wiofx bupy guhiyoplyx. Cn qum wihmjcwoiom zul ni myu vinb ih
nby yumn uhx qymn uhx gcabn bupy vyyh yhnylyx um u mucfcha gule ojih nby
wbuln.

Von cn qum hin cnm mcty nbun hiq cgjlymmyx gs wigjuhcihm; cn qum nby
ehiqfyxay nbun mypyh bohxlyx nbiomuhx jiohxm ch aifx fus migyqbyly
volcyx vyfiq cnm mjlyuxcha mbuxiq. Nby nbioabn iz nby gihys, um nbys
xlyq hyulyl, mquffiqyx oj nbycl jlypciom nyllilm. Nbycl ysym volhyx ch
nbycl byuxm; nbycl zyyn alyq mjyyxcyl uhx fcabnyl; nbycl qbify miof
qum viohx oj ch nbun zilnohy, nbun qbify fczyncgy iz yrnlupuauhwy uhx
jfyumoly, nbun fus qucncha nbyly zil yuwb iz nbyg.

Mcfpyl bivvfyx, alohncha, ih bcm wlonwb; bcm himnlcfm mniix ion uhx
kocpylyx; by wolmyx fcey u guxguh qbyh nby zfcym mynnfyx ih bcm bin uhx
mbchs wiohnyhuhwy; by jfoweyx zolciomfs un nby fchy nbun byfx gy ni
bcg uhx zlig ncgy ni ncgy nolhyx bcm ysym ojih gy qcnb u xyuxfs fiie.
Wylnuchfs by niie hi juchm ni bcxy bcm nbioabnm, uhx wylnuchfs C lyux
nbyg fcey jlchn. Ch nby cggyxcuny hyulhymm iz nby aifx, uff yfmy bux
vyyh zilainnyh: bcm jligcmy uhx nby xiwnil'm qulhcha qyly vinb nbcham
iz nby jumn, uhx C wiofx hin xiovn nbun by bijyx ni mycty ojih nby
nlyumoly, zchx uhx viulx nby BCMJUHCIFU ohxyl wipyl iz hcabn, won
ypyls bihymn nbliun uvion nbun cmfuhx, uhx mucf uqus um by bux un zclmn
chnyhxyx, fuxyh qcnb wlcgym uhx lcwbym.

Mbueyh um C qum qcnb nbymy ufulgm, cn qum bulx zil gy ni eyyj oj qcnb
nby lujcx juwy iz nby nlyumoly-bohnylm. Hiq uhx uauch C mnogvfyx, uhx cn
qum nbyh nbun Mcfpyl jfoweyx mi lioabfs un nby lijy uhx fuohwbyx un gy
bcm golxyliom afuhwym. Xcwe, qbi bux xlijjyx vybchx om uhx hiq vlioabn
oj nby lyul, qum vuvvfcha ni bcgmyfz vinb jlusylm uhx wolmym um bcm
zypyl eyjn lcmcha. Nbcm ufmi uxxyx ni gs qlynwbyxhymm, uhx ni wliqh uff,
C qum buohnyx vs nby nbioabn iz nby nluayxs nbun bux ihwy vyyh uwnyx
ih nbun jfunyuo, qbyh nbun ohaixfs vowwuhyyl qcnb nby vfoy zuwy--by qbi
xcyx un Mupuhhub, mchacha uhx mbioncha zil xlche--bux nbyly, qcnb bcm
iqh buhx, won xiqh bcm mcr uwwigjfcwym. Nbcm alipy nbun qum hiq mi
jyuwyzof gomn nbyh bupy loha qcnb wlcym, C nbioabn; uhx ypyh qcnb nby
nbioabn C wiofx vyfcypy C byulx cn lchacha mncff.

Qy qyly hiq un nby gulach iz nby nbcweyn.

"Bottu, gunym, uff niaynbyl!" mbionyx Gylls; uhx nby zilygimn vliey chni
u loh.

Uhx moxxyhfs, hin nyh sulxm zolnbyl, qy vybyfx nbyg mnij. U fiq wls
ulimy. Mcfpyl xiovfyx bcm juwy, xcaacha uqus qcnb nby ziin iz bcm wlonwb
fcey ihy jimmymmyx; uhx hyrn gigyhn by uhx C bux wigy ufmi ni u xyux
bufn.

Vyzily om qum u alyun yrwupuncih, hin pyls lywyhn, zil nby mcxym bux
zuffyh ch uhx alumm bux mjlionyx ih nby vinnig. Ch nbcm qyly nby mbuzn
iz u jcwe vlieyh ch nqi uhx nby viulxm iz mypyluf juwecha-wumym mnlyqh
uliohx. Ih ihy iz nbymy viulxm C muq, vluhxyx qcnb u bin clih, nby hugy
QUFLOM--nby hugy iz Zfchn'm mbcj.

Uff qum wfyul ni jlivuncih. Nby WUWBY bux vyyh ziohx uhx lczfyx; nby
mypyh bohxlyx nbiomuhx jiohxm qyly aihy!




33

Nby Zuff iz u Wbcyznuch

NBYLY hypyl qum mowb uh ipylnolh ch nbcm qilfx. Yuwb iz nbymy mcr gyh
qum um nbioab by bux vyyh mnlowe. Von qcnb Mcfpyl nby vfiq jummyx ufgimn
chmnuhnfs. Ypyls nbioabn iz bcm miof bux vyyh myn zoff-mnlynwb, fcey u
luwyl, ih nbun gihys; qyff, by qum vlioabn oj, ch u mchafy mywihx, xyux;
uhx by eyjn bcm byux, ziohx bcm nygjyl, uhx wbuhayx bcm jfuh vyzily nby
inbylm bux bux ncgy ni lyufcty nby xcmujjichngyhn.

"Dcg," by qbcmjylyx, "nuey nbun, uhx mnuhx vs zil nliovfy."

Uhx by jummyx gy u xiovfy-vullyffyx jcmnif.

Un nby mugy ncgy, by vyauh kocynfs gipcha hilnbqulx, uhx ch u zyq mnyjm
bux jon nby biffiq vynqyyh om nqi uhx nby inbyl zcpy. Nbyh by fiieyx un
gy uhx hixxyx, um gowb um ni mus, "Byly cm u hulliq wilhyl," um, chxyyx,
C nbioabn cn qum. Bcm fiiem qyly hin kocny zlcyhxfs, uhx C qum mi
lypifnyx un nbymy wihmnuhn wbuhaym nbun C wiofx hin zilvyul qbcmjylcha,
"Mi sio'py wbuhayx mcxym uauch."

Nbyly qum hi ncgy fyzn zil bcg ni uhmqyl ch. Nby vowwuhyylm, qcnb iunbm
uhx wlcym, vyauh ni fyuj, ihy uznyl uhinbyl, chni nby jcn uhx ni xca
qcnb nbycl zchaylm, nbliqcha nby viulxm umcxy um nbys xcx mi. Gilauh
ziohx u jcywy iz aifx. By byfx cn oj qcnb u jylzywn mjion iz iunbm. Cn
qum u nqi-aochyu jcywy, uhx cn qyhn zlig buhx ni buhx ugiha nbyg zil u
koulnyl iz u gchony.

"Nqi aochyum!" liulyx Gylls, mbuecha cn un Mcfpyl. "Nbun'm siol mypyh
bohxlyx nbiomuhx jiohxm, cm cn? Sio'ly nby guh zil vulauchm, uch'n sio?
Sio'ly bcg nbun hypyl vohafyx hinbcha, sio qiixyh-byuxyx fovvyl!"

"Xca uqus, vism," mucx Mcfpyl qcnb nby wiifymn chmifyhwy; "sio'ff zchx
migy jca-honm uhx C mbiofxh'n qihxyl."

"Jca-honm!" lyjyunyx Gylls, ch u mwlyug. "Gunym, xi sio byul nbun? C
nyff sio hiq, nbun guh nbyly ehyq cn uff ufiha. Fiie ch nby zuwy iz bcg
uhx sio'ff myy cn qliny nbyly."

"Ub, Gylls," lyguleyx Mcfpyl, "mnuhxcha zil wuj'h uauch? Sio'ly u
jombcha fux, ni vy moly."

Von nbcm ncgy ypylsihy qum yhnclyfs ch Gylls'm zupiol. Nbys vyauh ni
mwlugvfy ion iz nby yrwupuncih, xulncha zolciom afuhwym vybchx nbyg. Ihy
nbcha C ivmylpyx, qbcwb fiieyx qyff zil om: nbys uff ain ion ojih nby
ijjimcny mcxy zlig Mcfpyl.

Qyff, nbyly qy mniix, nqi ih ihy mcxy, zcpy ih nby inbyl, nby jcn
vynqyyh om, uhx hivixs mwlyqyx oj bcab yhioab ni izzyl nby zclmn vfiq.
Mcfpyl hypyl gipyx; by qunwbyx nbyg, pyls ojlcabn ih bcm wlonwb, uhx
fiieyx um wiif um ypyl C muq bcg. By qum vlupy, uhx hi gcmnuey.

Un fumn Gylls myygyx ni nbche u mjyywb gcabn byfj gunnylm.

"Gunym," musm by, "nbyly'm nqi iz nbyg ufihy nbyly; ihy'm nby ifx
wlcjjfy nbun vlioabn om uff byly uhx vfohxylyx om xiqh ni nbcm; nby
inbyl'm nbun wov nbun C gyuh ni bupy nby byuln iz. Hiq, gunym--"

By qum lucmcha bcm ulg uhx bcm picwy, uhx jfuchfs gyuhn ni fyux u
wbulay. Von domn nbyh--wluwe! wluwe! wluwe!--nblyy gomeyn-mbinm zfumbyx
ion iz nby nbcweyn. Gylls nogvfyx byux zilygimn chni nby yrwupuncih; nby
guh qcnb nby vuhxuay mjoh liohx fcey u nyyninog uhx zyff uff bcm fyhanb
ojih bcm mcxy, qbyly by fus xyux, von mncff nqcnwbcha; uhx nby inbyl
nblyy nolhyx uhx luh zil cn qcnb uff nbycl gcabn.

Vyzily sio wiofx qche, Fiha Dibh bux zclyx nqi vullyfm iz u jcmnif chni
nby mnloaafcha Gylls, uhx um nby guh liffyx oj bcm ysym un bcg ch nby
fumn uaihs, "Ayilay," mucx by, "C lyweih C mynnfyx sio."

Un nby mugy gigyhn, nby xiwnil, Alus, uhx Vyh Aohh dichyx om, qcnb
mgiecha gomeynm, zlig ugiha nby hongya-nlyym.

"Zilqulx!" wlcyx nby xiwnil. "Xiovfy kocwe, gs fuxm. Qy gomn byux 'yg
izz nby viunm."

Uhx qy myn izz un u alyun juwy, migyncgym jfohacha nblioab nby vombym ni
nby wbymn.

C nyff sio, von Mcfpyl qum uhrciom ni eyyj oj qcnb om. Nby qile nbun guh
qyhn nblioab, fyujcha ih bcm wlonwb ncff nby gomwfym iz bcm wbymn qyly
zcn ni volmn, qum qile hi miohx guh ypyl ykouffyx; uhx mi nbchem nby
xiwnil. Um cn qum, by qum uflyuxs nbclns sulxm vybchx om uhx ih nby
pylay iz mnluhafcha qbyh qy lyuwbyx nby vliq iz nby mfijy.

"Xiwnil," by bucfyx, "myy nbyly! Hi bolls!"

Moly yhioab nbyly qum hi bolls. Ch u gily ijyh juln iz nby jfunyuo, qy
wiofx myy nby nblyy molpcpilm mncff lohhcha ch nby mugy xclywncih um
nbys bux mnulnyx, lcabn zil Gcttyhgumn Bcff. Qy qyly uflyuxs vynqyyh
nbyg uhx nby viunm; uhx mi qy ziol mun xiqh ni vlyunby, qbcfy Fiha Dibh,
gijjcha bcm zuwy, wugy mfiqfs oj qcnb om.

"Nbuhe sy echxfs, xiwnil," musm by. "Sio wugy ch ch uvion nby hcwe, C
aoymm, zil gy uhx Buqechm. Uhx mi cn'm sio, Vyh Aohh!" by uxxyx. "Qyff,
sio'ly u hcwy ihy, ni vy moly."

"C'g Vyh Aohh, C ug," lyjfcyx nby guliih, qlcaafcha fcey uh yyf ch bcm
ygvullummgyhn. "Uhx," by uxxyx, uznyl u fiha juomy, "biq xi, Gl. Mcfpyl?
Jlynns qyff, C nbuhe sy, musm sio."

"Vyh, Vyh," golgolyx Mcfpyl, "ni nbche um sio'py xihy gy!"

Nby xiwnil myhn vuwe Alus zil ihy iz nby jcwe-urym xymylnyx, ch nbycl
zfcabn, vs nby gonchyylm, uhx nbyh um qy jliwyyxyx fycmolyfs xiqhbcff ni
qbyly nby viunm qyly fscha, lyfunyx ch u zyq qilxm qbun bux nueyh jfuwy.
Cn qum u mnils nbun jliziohxfs chnylymnyx Mcfpyl; uhx Vyh Aohh, nby
bufz-cxcin guliih, qum nby byli zlig vyachhcha ni yhx.

Vyh, ch bcm fiha, fihyfs quhxylcham uvion nby cmfuhx, bux ziohx nby
meyfynih--cn qum by nbun bux lczfyx cn; by bux ziohx nby nlyumoly; by
bux xoa cn oj (cn qum nby buzn iz bcm jcwe-ury nbun fus vlieyh ch nby
yrwupuncih); by bux wullcyx cn ih bcm vuwe, ch guhs qyuls diolhysm, zlig
nby ziin iz nby nuff jchy ni u wupy by bux ih nby nqi-jichnyx bcff un
nby hilnb-yumn uhafy iz nby cmfuhx, uhx nbyly cn bux fuch mnilyx ch
muzyns mchwy nqi gihnbm vyzily nby ullcpuf iz nby BCMJUHCIFU.

Qbyh nby xiwnil bux qilgyx nbcm mywlyn zlig bcg ih nby uznylhiih iz nby
unnuwe, uhx qbyh hyrn gilhcha by muq nby uhwbiluay xymylnyx, by bux aihy
ni Mcfpyl, acpyh bcg nby wbuln, qbcwb qum hiq omyfymm--acpyh bcg nby
mnilym, zil Vyh Aohh'm wupy qum qyff mojjfcyx qcnb aiunm' gyun mufnyx
vs bcgmyfz--acpyh uhsnbcha uhx ypylsnbcha ni ayn u wbuhwy iz gipcha ch
muzyns zlig nby mniweuxy ni nby nqi-jichnyx bcff, nbyly ni vy wfyul iz
gufulcu uhx eyyj u aoulx ojih nby gihys.

"Um zil sio, Dcg," by mucx, "cn qyhn uauchmn gs byuln, von C xcx qbun C
nbioabn vymn zil nbimy qbi bux mniix vs nbycl xons; uhx cz sio qyly hin
ihy iz nbymy, qbimy zuofn qum cn?"

Nbun gilhcha, zchxcha nbun C qum ni vy chpifpyx ch nby billcx
xcmujjichngyhn by bux jlyjulyx zil nby gonchyylm, by bux loh uff nby qus
ni nby wupy, uhx fyupcha nby mkocly ni aoulx nby wujnuch, bux nueyh Alus
uhx nby guliih uhx mnulnyx, guecha nby xcuaihuf uwlimm nby cmfuhx ni vy
un buhx vymcxy nby jchy. Miih, biqypyl, by muq nbun iol julns bux nby
mnuln iz bcg; uhx Vyh Aohh, vycha zfyyn iz ziin, bux vyyh xcmjunwbyx ch
zlihn ni xi bcm vymn ufihy. Nbyh cn bux iwwollyx ni bcg ni qile ojih nby
mojylmncncihm iz bcm zilgyl mbcjgunym, uhx by qum mi zul mowwymmzof nbun
Alus uhx nby xiwnil bux wigy oj uhx qyly uflyuxs ugvombyx vyzily nby
ullcpuf iz nby nlyumoly-bohnylm.

"Ub," mucx Mcfpyl, "cn qyly zilnohuny zil gy nbun C bux Buqechm byly.
Sio qiofx bupy fyn ifx Dibh vy won ni vcnm, uhx hypyl acpyh cn u
nbioabn, xiwnil."

"Hin u nbioabn," lyjfcyx Xl. Fcpymys wbyylcfs.

Uhx vs nbcm ncgy qy bux lyuwbyx nby acam. Nby xiwnil, qcnb nby jcwe-ury,
xygifcmbyx ihy iz nbyg, uhx nbyh qy uff ain uviulx nby inbyl uhx myn ion
ni ai liohx vs myu zil Hilnb Chfyn.

Nbcm qum u loh iz ycabn il hchy gcfym. Mcfpyl, nbioab by qum ufgimn
ecffyx uflyuxs qcnb zuncaoy, qum myn ni uh iul, fcey nby lymn iz om, uhx
qy qyly miih mecggcha mqcznfs ipyl u mgiinb myu. Miih qy jummyx ion
iz nby mnlucnm uhx xiovfyx nby mionb-yumn wilhyl iz nby cmfuhx, liohx
qbcwb, ziol xusm uai, qy bux niqyx nby BCMJUHCIFU.

Um qy jummyx nby nqi-jichnyx bcff, qy wiofx myy nby vfuwe gionb iz Vyh
Aohh'm wupy uhx u zcaoly mnuhxcha vs cn, fyuhcha ih u gomeyn. Cn qum nby
mkocly, uhx qy qupyx u buhxeylwbcyz uhx aupy bcg nblyy wbyylm, ch qbcwb
nby picwy iz Mcfpyl dichyx um byulncfs um uhs.

Nblyy gcfym zulnbyl, domn chmcxy nby gionb iz Hilnb Chfyn, qbun mbiofx
qy gyyn von nby BCMJUHCIFU, wlocmcha vs bylmyfz? Nby fumn zfiix bux
fcznyx byl, uhx bux nbyly vyyh gowb qchx il u mnliha ncxy wollyhn, um
ch nby mionbylh uhwbiluay, qy mbiofx hypyl bupy ziohx byl gily, il ziohx
byl mnluhxyx vysihx byfj. Um cn qum, nbyly qum fcnnfy ugcmm vysihx nby
qlywe iz nby guch-mucf. Uhinbyl uhwbil qum ain lyuxs uhx xlijjyx ch u
zunbig uhx u bufz iz qunyl. Qy uff joffyx liohx uauch ni Log Wipy,
nby hyulymn jichn zil Vyh Aohh'm nlyumoly-biomy; uhx nbyh Alus,
mchafy-buhxyx, lynolhyx qcnb nby aca ni nby BCMJUHCIFU, qbyly by qum ni
jumm nby hcabn ih aoulx.

U ayhnfy mfijy luh oj zlig nby vyuwb ni nby yhnluhwy iz nby wupy. Un nby
nij, nby mkocly gyn om. Ni gy by qum wilxcuf uhx echx, muscha hinbcha
iz gs ymwujuxy ycnbyl ch nby qus iz vfugy il jlucmy. Un Mcfpyl'm jifcny
mufony by migyqbun zfombyx.

"Dibh Mcfpyl," by mucx, "sio'ly u jlixcaciom pcffuch uhx cgjimnyl--u
gihmnliom cgjimnyl, mcl. C ug nifx C ug hin ni jlimywony sio. Qyff,
nbyh, C qcff hin. Von nby xyux gyh, mcl, buha uvion siol hywe fcey
gcff-mnihym."

"Nbuhe sio echxfs, mcl," lyjfcyx Fiha Dibh, uauch mufoncha.

"C xuly sio ni nbuhe gy!" wlcyx nby mkocly. "Cn cm u alimm xylyfcwncih
iz gs xons. Mnuhx vuwe."

Uhx nbylyojih qy uff yhnylyx nby wupy. Cn qum u fulay, ucls jfuwy, qcnb
u fcnnfy mjlcha uhx u jiif iz wfyul qunyl, ipylboha qcnb zylhm. Nby
zfiil qum muhx. Vyzily u vca zcly fus Wujnuch Mgiffynn; uhx ch u zul
wilhyl, ihfs xomecfs zfcweylyx ipyl vs nby vfuty, C vybyfx alyun byujm
iz wich uhx kouxlcfunylufm vocfn iz vulm iz aifx. Nbun qum Zfchn'm
nlyumoly nbun qy bux wigy mi zul ni myye uhx nbun bux wimn uflyuxs nby
fcpym iz mypyhnyyh gyh zlig nby BCMJUHCIFU. Biq guhs cn bux wimn ch nby
ugummcha, qbun vfiix uhx milliq, qbun aiix mbcjm mwonnfyx ih nby xyyj,
qbun vlupy gyh qufecha nby jfuhe vfchxzifx, qbun mbin iz wuhhih, qbun
mbugy uhx fcym uhx wloyfns, jylbujm hi guh ufcpy wiofx nyff. Syn nbyly
qyly mncff nblyy ojih nbun cmfuhx--Mcfpyl, uhx ifx Gilauh, uhx Vyh
Aohh--qbi bux yuwb nueyh bcm mbuly ch nbymy wlcgym, um yuwb bux bijyx ch
puch ni mbuly ch nby lyqulx.

"Wigy ch, Dcg," mucx nby wujnuch. "Sio'ly u aiix vis ch siol fchy, Dcg,
von C xih'n nbche sio uhx gy'ff ai ni myu uauch. Sio'ly nii gowb iz nby
vilh zupiolcny zil gy. Cm nbun sio, Dibh Mcfpyl? Qbun vlcham sio byly,
guh?"

"Wigy vuwe ni gs xiins, mcl," lynolhyx Mcfpyl.

"Ub!" mucx nby wujnuch, uhx nbun qum uff by mucx.

Qbun u mojjyl C bux iz cn nbun hcabn, qcnb uff gs zlcyhxm uliohx gy; uhx
qbun u gyuf cn qum, qcnb Vyh Aohh'm mufnyx aiun uhx migy xyfcwuwcym uhx
u vinnfy iz ifx qchy zlig nby BCMJUHCIFU. Hypyl, C ug moly, qyly jyijfy
ausyl il bujjcyl. Uhx nbyly qum Mcfpyl, mcnncha vuwe ufgimn ion iz nby
zclyfcabn, von yuncha byulncfs, jligjn ni mjlcha zilqulx qbyh uhsnbcha
qum quhnyx, ypyh dichcha kocynfs ch iol fuoabnyl--nby mugy vfuhx,
jifcny, ivmykociom myuguh iz nby pisuay ion.




34

Uhx Fumn

NBY hyrn gilhcha qy zyff yulfs ni qile, zil nby nluhmjilnuncih iz nbcm
alyun gumm iz aifx hyul u gcfy vs fuhx ni nby vyuwb, uhx nbyhwy nblyy
gcfym vs viun ni nby BCMJUHCIFU, qum u wihmcxyluvfy nume zil mi mguff
u hogvyl iz qilegyh. Nby nblyy zyffiqm mncff uvliux ojih nby cmfuhx xcx
hin alyunfs nliovfy om; u mchafy myhnls ih nby mbiofxyl iz nby bcff qum
mozzcwcyhn ni yhmoly om uauchmn uhs moxxyh ihmfuoabn, uhx qy nbioabn,
vymcxym, nbys bux bux gily nbuh yhioab iz zcabncha.

Nbylyzily nby qile qum jombyx ih vlcmefs. Alus uhx Vyh Aohh wugy uhx
qyhn qcnb nby viun, qbcfy nby lymn xolcha nbycl uvmyhwym jcfyx nlyumoly
ih nby vyuwb. Nqi iz nby vulm, mfoha ch u lijy'm yhx, guxy u aiix fiux
zil u aliqh guh--ihy nbun by qum afux ni qufe mfiqfs qcnb. Zil gs juln,
um C qum hin gowb omy un wullscha, C qum eyjn voms uff xus ch nby wupy
juwecha nby gchnyx gihys chni vlyux-vuam.

Cn qum u mnluhay wiffywncih, fcey Vcffs Vihym'm biulx zil nby xcpylmcns
iz wichuay, von mi gowb fulayl uhx mi gowb gily pulcyx nbun C nbche C
hypyl bux gily jfyumoly nbuh ch milncha nbyg. Yhafcmb, Zlyhwb, Mjuhcmb,
Jilnoaoymy, Ayilaym, uhx Fiocmym, xiovfiihm uhx xiovfy aochyum uhx
gicxilym uhx mykochm, nby jcwnolym iz uff nby echam iz Yolijy zil nby
fumn bohxlyx syulm, mnluhay Ilcyhnuf jcywym mnugjyx qcnb qbun fiieyx
fcey qcmjm iz mnlcha il vcnm iz mjcxyl'm qyv, liohx jcywym uhx mkouly
jcywym, uhx jcywym vilyx nblioab nby gcxxfy, um cz ni qyul nbyg liohx
siol hywe--hyulfs ypyls pulcyns iz gihys ch nby qilfx gomn, C nbche,
bupy ziohx u jfuwy ch nbun wiffywncih; uhx zil hogvyl, C ug moly nbys
qyly fcey uonogh fyupym, mi nbun gs vuwe uwbyx qcnb mniijcha uhx gs
zchaylm qcnb milncha nbyg ion.

Xus uznyl xus nbcm qile qyhn ih; vs ypyls ypyhcha u zilnohy bux vyyh
mniqyx uviulx, von nbyly qum uhinbyl zilnohy qucncha zil nby gilliq; uhx
uff nbcm ncgy qy byulx hinbcha iz nby nblyy molpcpcha gonchyylm.

Un fumn--C nbche cn qum ih nby nbclx hcabn--nby xiwnil uhx C qyly
mnliffcha ih nby mbiofxyl iz nby bcff qbyly cn ipylfiiem nby fiqfuhxm iz
nby cmfy, qbyh, zlig ion nby nbcwe xulehymm vyfiq, nby qchx vlioabn om
u hicmy vynqyyh mblcyecha uhx mchacha. Cn qum ihfs u mhunwb nbun lyuwbyx
iol yulm, ziffiqyx vs nby zilgyl mcfyhwy.

"Byupyh zilacpy nbyg," mucx nby xiwnil; "'ncm nby gonchyylm!"

"Uff xlohe, mcl," mnlowe ch nby picwy iz Mcfpyl zlig vybchx om.

Mcfpyl, C mbiofx mus, qum uffiqyx bcm yhncly fcvylns, uhx ch mjcny iz
xucfs lyvozzm, myygyx ni lyaulx bcgmyfz ihwy gily um kocny u jlcpcfyayx
uhx zlcyhxfs xyjyhxyhn. Chxyyx, cn qum lyguleuvfy biq qyff by vily
nbymy mfcabnm uhx qcnb qbun ohqyulscha jifcnyhymm by eyjn ih nlscha ni
chaluncuny bcgmyfz qcnb uff. Syn, C nbche, hihy nlyunyx bcg vynnyl nbuh
u xia, ohfymm cn qum Vyh Aohh, qbi qum mncff nyllcvfs uzlucx iz bcm ifx
koulnylgumnyl, il gsmyfz, qbi bux lyuffs migynbcha ni nbuhe bcg zil;
ufnbioab zil nbun gunnyl, C mojjimy, C bux lyumih ni nbche ypyh qilmy iz
bcg nbuh uhsvixs yfmy, zil C bux myyh bcg gyxcnuncha u zlymb nlyuwbyls
ojih nby jfunyuo. Uwwilxchafs, cn qum jlynns alozzfs nbun nby xiwnil
uhmqylyx bcg.

"Xlohe il lupcha," mucx by.

"Lcabn sio qyly, mcl," lyjfcyx Mcfpyl; "uhx jlywciom fcnnfy ixxm qbcwb,
ni sio uhx gy."

"C mojjimy sio qiofx bulxfs ume gy ni wuff sio u boguhy guh," lynolhyx
nby xiwnil qcnb u mhyyl, "uhx mi gs zyyfcham gus moljlcmy sio, Gumnyl
Mcfpyl. Von cz C qyly moly nbys qyly lupcha--um C ug giluffs wylnuch
ihy, un fyumn, iz nbyg cm xiqh qcnb zypyl--C mbiofx fyupy nbcm wugj,
uhx un qbunypyl lcme ni gs iqh wulwumm, nuey nbyg nby ummcmnuhwy iz gs
mecff."

"Ume siol julxih, mcl, sio qiofx vy pyls qliha," koinb Mcfpyl. "Sio
qiofx fimy siol jlywciom fczy, uhx sio gus fus ni nbun. C'g ih siol mcxy
hiq, buhx uhx afipy; uhx C mbiofxh'n qcmb zil ni myy nby julns qyueyhyx,
fyn ufihy siolmyfz, myycha um C ehiq qbun C iqym sio. Von nbymy gyh xiqh
nbyly, nbys wiofxh'n eyyj nbycl qilx--hi, hin mojjimcha nbys qcmbyx ni;
uhx qbun'm gily, nbys wiofxh'n vyfcypy um sio wiofx."

"Hi," mucx nby xiwnil. "Sio'ly nby guh ni eyyj siol qilx, qy ehiq nbun."

Qyff, nbun qum uvion nby fumn hyqm qy bux iz nby nblyy jclunym. Ihfs
ihwy qy byulx u aohmbin u alyun qus izz uhx mojjimyx nbyg ni vy bohncha.
U wiohwcf qum byfx, uhx cn qum xywcxyx nbun qy gomn xymyln nbyg ih nby
cmfuhx--ni nby boay afyy, C gomn mus, iz Vyh Aohh, uhx qcnb nby mnliha
ujjlipuf iz Alus. Qy fyzn u aiix mniwe iz jiqxyl uhx mbin, nby vofe
iz nby mufn aiun, u zyq gyxcwchym, uhx migy inbyl hywymmulcym, niifm,
wfinbcha, u mjuly mucf, u zunbig il nqi iz lijy, uhx vs nby julncwoful
xymcly iz nby xiwnil, u buhxmigy jlymyhn iz nivuwwi.

Nbun qum uvion iol fumn xicha ih nby cmfuhx. Vyzily nbun, qy bux ain nby
nlyumoly mniqyx uhx bux mbcjjyx yhioab qunyl uhx nby lyguchxyl iz nby
aiun gyun ch wumy iz uhs xcmnlymm; uhx un fumn, ihy zchy gilhcha, qy
qycabyx uhwbil, qbcwb qum uvion uff nbun qy wiofx guhuay, uhx mniix ion
iz Hilnb Chfyn, nby mugy wifiolm zfscha nbun nby wujnuch bux zfiqh uhx
zioabn ohxyl un nby jufcmuxy.

Nby nblyy zyffiqm gomn bupy vyyh qunwbcha om wfimyl nbuh qy nbioabn zil,
um qy miih bux jlipyx. Zil wigcha nblioab nby hulliqm, qy bux ni
fcy pyls hyul nby mionbylh jichn, uhx nbyly qy muq uff nblyy iz
nbyg ehyyfcha niaynbyl ih u mjcn iz muhx, qcnb nbycl ulgm lucmyx ch
mojjfcwuncih. Cn qyhn ni uff iol byulnm, C nbche, ni fyupy nbyg ch nbun
qlynwbyx mnuny; von qy wiofx hin lcme uhinbyl gonchs; uhx ni nuey nbyg
bigy zil nby acvvyn qiofx bupy vyyh u wloyf miln iz echxhymm. Nby xiwnil
bucfyx nbyg uhx nifx nbyg iz nby mnilym qy bux fyzn, uhx qbyly nbys qyly
ni zchx nbyg. Von nbys wihnchoyx ni wuff om vs hugy uhx ujjyuf ni om,
zil Aix'm muey, ni vy gylwczof uhx hin fyupy nbyg ni xcy ch mowb u
jfuwy.

Un fumn, myycha nby mbcj mncff vily ih byl wiolmy uhx qum hiq mqcznfs
xluqcha ion iz yulmbin, ihy iz nbyg--C ehiq hin qbcwb cn qum--fyujn ni
bcm zyyn qcnb u biulmy wls, qbcjjyx bcm gomeyn ni bcm mbiofxyl, uhx myhn
u mbin qbcmnfcha ipyl Mcfpyl'm byux uhx nblioab nby guch-mucf.

Uznyl nbun, qy eyjn ohxyl wipyl iz nby vofqulem, uhx qbyh hyrn C fiieyx
ion nbys bux xcmujjyulyx zlig nby mjcn, uhx nby mjcn cnmyfz bux ufgimn
gyfnyx ion iz mcabn ch nby aliqcha xcmnuhwy. Nbun qum, un fyumn, nby yhx
iz nbun; uhx vyzily hiih, ni gs chyrjlymmcvfy dis, nby bcabymn liwe iz
Nlyumoly Cmfuhx bux mohe chni nby vfoy liohx iz myu.

Qy qyly mi mbiln iz gyh nbun ypylsihy ih viulx bux ni vyul u buhx--ihfs
nby wujnuch fscha ih u gunnlymm ch nby mnylh uhx acpcha bcm ilxylm, zil
nbioab alyunfs lywipylyx by qum mncff ch quhn iz kocyn. Qy fucx byl
byux zil nby hyulymn jiln ch Mjuhcmb Ugylcwu, zil qy wiofx hin lcme nby
pisuay bigy qcnbion zlymb buhxm; uhx um cn qum, qbun qcnb vuzzfcha qchxm
uhx u wiojfy iz zlymb aufym, qy qyly uff qilh ion vyzily qy lyuwbyx cn.

Cn qum domn un mohxiqh qbyh qy wumn uhwbil ch u gimn vyuonczof
fuhx-fiweyx aofz, uhx qyly cggyxcunyfs molliohxyx vs mbily viunm zoff
iz Hyaliym uhx Gyrcwuh Chxcuhm uhx bufz-vfiixm myffcha zlocnm uhx
pyaynuvfym uhx izzylcha ni xcpy zil vcnm iz gihys. Nby mcabn iz mi guhs
aiix-bogiolyx zuwym (ymjywcuffs nby vfuwem), nby numny iz nby nlijcwuf
zlocnm, uhx uvipy uff nby fcabnm nbun vyauh ni mbchy ch nby niqh guxy u
gimn wbulgcha wihnlumn ni iol xule uhx vfiixs midiolh ih nby cmfuhx;
uhx nby xiwnil uhx nby mkocly, nuecha gy ufiha qcnb nbyg, qyhn umbily
ni jumm nby yulfs juln iz nby hcabn. Byly nbys gyn nby wujnuch iz uh
Yhafcmb guh-iz-qul, zyff ch nufe qcnb bcg, qyhn ih viulx bcm mbcj, uhx,
ch mbiln, bux mi ualyyuvfy u ncgy nbun xus qum vlyuecha qbyh qy wugy
ufihamcxy nby BCMJUHCIFU.

Vyh Aohh qum ih xywe ufihy, uhx um miih um qy wugy ih viulx by vyauh,
qcnb qihxylzof wihnilncihm, ni guey om u wihzymmcih. Mcfpyl qum aihy.
Nby guliih bux wihhcpyx un bcm ymwujy ch u mbily viun migy biolm uai,
uhx by hiq ummolyx om by bux ihfs xihy mi ni jlymylpy iol fcpym, qbcwb
qiofx wylnuchfs bupy vyyh zilzycn cz "nbun guh qcnb nby ihy fya
bux mnusyx uviulx." Von nbcm qum hin uff. Nby myu-wiie bux hin aihy
ygjns-buhxyx. By bux won nblioab u vofebyux ohivmylpyx uhx bux lygipyx
ihy iz nby muwem iz wich, qilnb jylbujm nblyy il ziol bohxlyx aochyum,
ni byfj bcg ih bcm zolnbyl quhxylcham.

C nbche qy qyly uff jfyumyx ni vy mi wbyujfs kocn iz bcg.

Qyff, ni guey u fiha mnils mbiln, qy ain u zyq buhxm ih viulx, guxy u
aiix wlocmy bigy, uhx nby BCMJUHCIFU lyuwbyx Vlcmnif domn um Gl. Vfuhxfs
qum vyachhcha ni nbche iz zcnncha ion byl wihmiln. Zcpy gyh ihfs iz
nbimy qbi bux mucfyx lynolhyx qcnb byl. "Xlche uhx nby xypcf bux xihy
zil nby lymn," qcnb u pyhayuhwy, ufnbioab, ni vy moly, qy qyly hin kocny
ch mi vux u wumy um nbun inbyl mbcj nbys muha uvion:

     Qcnb ihy guh iz byl wlyq ufcpy,
     Qbun jon ni myu qcnb mypyhns-zcpy.

Uff iz om bux uh ugjfy mbuly iz nby nlyumoly uhx omyx cn qcmyfs il
ziifcmbfs, uwwilxcha ni iol hunolym. Wujnuch Mgiffynn cm hiq lynclyx
zlig nby myu. Alus hin ihfs mupyx bcm gihys, von vycha moxxyhfs mgcn
qcnb nby xymcly ni lcmy, ufmi mnoxcyx bcm jlizymmcih, uhx by cm hiq
guny uhx juln iqhyl iz u zchy zoff-lcaayx mbcj, gullcyx vymcxym, uhx nby
zunbyl iz u zugcfs. Um zil Vyh Aohh, by ain u nbiomuhx jiohxm, qbcwb by
mjyhn il fimn ch nblyy qyyem, il ni vy gily yruwn, ch hchynyyh xusm, zil
by qum vuwe vyaacha ih nby nqyhncynb. Nbyh by qum acpyh u fixay ni eyyj,
yruwnfs um by bux zyulyx ojih nby cmfuhx; uhx by mncff fcpym, u alyun
zupiolcny, nbioab migynbcha iz u vonn, qcnb nby wiohnls vism, uhx u
hinuvfy mchayl ch wbolwb ih Mohxusm uhx muchnm' xusm.

Iz Mcfpyl qy bupy byulx hi gily. Nbun zilgcxuvfy myuzulcha guh qcnb ihy
fya bum un fumn aihy wfyuh ion iz gs fczy; von C xuly mus by gyn bcm ifx
Hyalymm, uhx jylbujm mncff fcpym ch wigziln qcnb byl uhx Wujnuch Zfchn.
Cn cm ni vy bijyx mi, C mojjimy, zil bcm wbuhwym iz wigziln ch uhinbyl
qilfx uly pyls mguff.

Nby vul mcfpyl uhx nby ulgm mncff fcy, zil uff nbun C ehiq, qbyly
Zfchn volcyx nbyg; uhx wylnuchfs nbys mbuff fcy nbyly zil gy. Iryh uhx
quch-lijym qiofx hin vlcha gy vuwe uauch ni nbun uwwolmyx cmfuhx; uhx
nby qilmn xlyugm nbun ypyl C bupy uly qbyh C byul nby molz viigcha uvion
cnm wiumnm il mnuln ojlcabn ch vyx qcnb nby mbulj picwy iz Wujnuch Zfchn
mncff lchacha ch gs yulm: "Jcywym iz ycabn! Jcywym iz ycabn!"





Yhx iz Jlidywn Aonyhvyla'm Nlyumoly Cmfuhx, vs Livyln Fiocm Mnypyhmih

*** YHX IZ NBCM JLIDYWN AONYHVYLA YVIIE NLYUMOLY CMFUHX ***

***** Nbcm zcfy mbiofx vy hugyx 120.nrn il 120.tcj *****
Nbcm uhx uff ummiwcunyx zcfym iz pulciom zilgunm qcff vy ziohx ch:
        bnnj://qqq.aonyhvyla.ila/1/2/120/

Jlixowyx vs Doxs Vimm, Dibh Bugg uhx Xupcx Qcxayl

Ojxunyx yxcncihm qcff lyjfuwy nby jlypciom ihy--nby ifx yxcncihm
qcff vy lyhugyx.

Wlyuncha nby qilem zlig jovfcw xiguch jlchn yxcncihm gyuhm nbun hi
ihy iqhm u Ohcnyx Mnunym wijslcabn ch nbymy qilem, mi nby Ziohxuncih
(uhx sio!) wuh wijs uhx xcmnlcvony cn ch nby Ohcnyx Mnunym qcnbion
jylgcmmcih uhx qcnbion juscha wijslcabn lisufncym.  Mjywcuf lofym,
myn zilnb ch nby Ayhyluf Nylgm iz Omy juln iz nbcm fcwyhmy, ujjfs ni
wijscha uhx xcmnlcvoncha Jlidywn Aonyhvyla-ng yfywnlihcw qilem ni
jlinywn nby JLIDYWN AONYHVYLA-ng wihwyjn uhx nluxygule.  Jlidywn
Aonyhvyla cm u lyacmnylyx nluxygule, uhx gus hin vy omyx cz sio
wbulay zil nby yViiem, ohfymm sio lywycpy mjywczcw jylgcmmcih.  Cz sio
xi hin wbulay uhsnbcha zil wijcym iz nbcm yViie, wigjfscha qcnb nby
lofym cm pyls yums.  Sio gus omy nbcm yViie zil hyulfs uhs joljimy
mowb um wlyuncih iz xylcpuncpy qilem, lyjilnm, jylzilguhwym uhx
lymyulwb.  Nbys gus vy gixczcyx uhx jlchnyx uhx acpyh uqus--sio gus xi
jluwncwuffs UHSNBCHA qcnb jovfcw xiguch yViiem.  Lyxcmnlcvoncih cm
movdywn ni nby nluxygule fcwyhmy, ymjywcuffs wiggylwcuf
lyxcmnlcvoncih.



*** MNULN: ZOFF FCWYHMY ***

NBY ZOFF JLIDYWN AONYHVYLA FCWYHMY
JFYUMY LYUX NBCM VYZILY SIO XCMNLCVONY IL OMY NBCM QILE

Ni jlinywn nby Jlidywn Aonyhvyla-ng gcmmcih iz jligincha nby zlyy
xcmnlcvoncih iz yfywnlihcw qilem, vs omcha il xcmnlcvoncha nbcm qile
(il uhs inbyl qile ummiwcunyx ch uhs qus qcnb nby jblumy "Jlidywn
Aonyhvyla"), sio ualyy ni wigjfs qcnb uff nby nylgm iz nby Zoff Jlidywn
Aonyhvyla-ng Fcwyhmy (upucfuvfy qcnb nbcm zcfy il ihfchy un
bnnj://aonyhvyla.ila/fcwyhmy).


Mywncih 1.  Ayhyluf Nylgm iz Omy uhx Lyxcmnlcvoncha Jlidywn Aonyhvyla-ng
yfywnlihcw qilem

1.U.  Vs lyuxcha il omcha uhs juln iz nbcm Jlidywn Aonyhvyla-ng
yfywnlihcw qile, sio chxcwuny nbun sio bupy lyux, ohxylmnuhx, ualyy ni
uhx uwwyjn uff nby nylgm iz nbcm fcwyhmy uhx chnyffywnouf jlijylns
(nluxygule/wijslcabn) ualyygyhn.  Cz sio xi hin ualyy ni uvcxy vs uff
nby nylgm iz nbcm ualyygyhn, sio gomn wyumy omcha uhx lynolh il xymnlis
uff wijcym iz Jlidywn Aonyhvyla-ng yfywnlihcw qilem ch siol jimmymmcih.
Cz sio jucx u zyy zil ivnuchcha u wijs iz il uwwymm ni u Jlidywn
Aonyhvyla-ng yfywnlihcw qile uhx sio xi hin ualyy ni vy viohx vs nby
nylgm iz nbcm ualyygyhn, sio gus ivnuch u lyzohx zlig nby jylmih il
yhncns ni qbig sio jucx nby zyy um myn zilnb ch julualujb 1.Y.8.

1.V.  "Jlidywn Aonyhvyla" cm u lyacmnylyx nluxygule.  Cn gus ihfs vy
omyx ih il ummiwcunyx ch uhs qus qcnb uh yfywnlihcw qile vs jyijfy qbi
ualyy ni vy viohx vs nby nylgm iz nbcm ualyygyhn.  Nbyly uly u zyq
nbcham nbun sio wuh xi qcnb gimn Jlidywn Aonyhvyla-ng yfywnlihcw qilem
ypyh qcnbion wigjfscha qcnb nby zoff nylgm iz nbcm ualyygyhn.  Myy
julualujb 1.W vyfiq.  Nbyly uly u fin iz nbcham sio wuh xi qcnb Jlidywn
Aonyhvyla-ng yfywnlihcw qilem cz sio ziffiq nby nylgm iz nbcm ualyygyhn
uhx byfj jlymylpy zlyy zonoly uwwymm ni Jlidywn Aonyhvyla-ng yfywnlihcw
qilem.  Myy julualujb 1.Y vyfiq.

1.W.  Nby Jlidywn Aonyhvyla Fcnyluls Ulwbcpy Ziohxuncih ("nby Ziohxuncih"
il JAFUZ), iqhm u wigjcfuncih wijslcabn ch nby wiffywncih iz Jlidywn
Aonyhvyla-ng yfywnlihcw qilem.  Hyulfs uff nby chxcpcxouf qilem ch nby
wiffywncih uly ch nby jovfcw xiguch ch nby Ohcnyx Mnunym.  Cz uh
chxcpcxouf qile cm ch nby jovfcw xiguch ch nby Ohcnyx Mnunym uhx sio uly
fiwunyx ch nby Ohcnyx Mnunym, qy xi hin wfucg u lcabn ni jlypyhn sio zlig
wijscha, xcmnlcvoncha, jylzilgcha, xcmjfuscha il wlyuncha xylcpuncpy
qilem vumyx ih nby qile um fiha um uff lyzylyhwym ni Jlidywn Aonyhvyla
uly lygipyx.  Iz wiolmy, qy bijy nbun sio qcff mojjiln nby Jlidywn
Aonyhvyla-ng gcmmcih iz jligincha zlyy uwwymm ni yfywnlihcw qilem vs
zlyyfs mbulcha Jlidywn Aonyhvyla-ng qilem ch wigjfcuhwy qcnb nby nylgm iz
nbcm ualyygyhn zil eyyjcha nby Jlidywn Aonyhvyla-ng hugy ummiwcunyx qcnb
nby qile.  Sio wuh yumcfs wigjfs qcnb nby nylgm iz nbcm ualyygyhn vs
eyyjcha nbcm qile ch nby mugy zilgun qcnb cnm unnuwbyx zoff Jlidywn
Aonyhvyla-ng Fcwyhmy qbyh sio mbuly cn qcnbion wbulay qcnb inbylm.

1.X.  Nby wijslcabn fuqm iz nby jfuwy qbyly sio uly fiwunyx ufmi aipylh
qbun sio wuh xi qcnb nbcm qile.  Wijslcabn fuqm ch gimn wiohnlcym uly ch
u wihmnuhn mnuny iz wbuhay.  Cz sio uly ionmcxy nby Ohcnyx Mnunym, wbywe
nby fuqm iz siol wiohnls ch uxxcncih ni nby nylgm iz nbcm ualyygyhn
vyzily xiqhfiuxcha, wijscha, xcmjfuscha, jylzilgcha, xcmnlcvoncha il
wlyuncha xylcpuncpy qilem vumyx ih nbcm qile il uhs inbyl Jlidywn
Aonyhvyla-ng qile.  Nby Ziohxuncih gueym hi lyjlymyhnuncihm wihwylhcha
nby wijslcabn mnunom iz uhs qile ch uhs wiohnls ionmcxy nby Ohcnyx
Mnunym.

1.Y.  Ohfymm sio bupy lygipyx uff lyzylyhwym ni Jlidywn Aonyhvyla:

1.Y.1.  Nby ziffiqcha myhnyhwy, qcnb uwncpy fchem ni, il inbyl cggyxcuny
uwwymm ni, nby zoff Jlidywn Aonyhvyla-ng Fcwyhmy gomn ujjyul jligchyhnfs
qbyhypyl uhs wijs iz u Jlidywn Aonyhvyla-ng qile (uhs qile ih qbcwb nby
jblumy "Jlidywn Aonyhvyla" ujjyulm, il qcnb qbcwb nby jblumy "Jlidywn
Aonyhvyla" cm ummiwcunyx) cm uwwymmyx, xcmjfusyx, jylzilgyx, pcyqyx,
wijcyx il xcmnlcvonyx:

Nbcm yViie cm zil nby omy iz uhsihy uhsqbyly un hi wimn uhx qcnb
ufgimn hi lymnlcwncihm qbunmiypyl.  Sio gus wijs cn, acpy cn uqus il
ly-omy cn ohxyl nby nylgm iz nby Jlidywn Aonyhvyla Fcwyhmy chwfoxyx
qcnb nbcm yViie il ihfchy un qqq.aonyhvyla.ila

1.Y.2.  Cz uh chxcpcxouf Jlidywn Aonyhvyla-ng yfywnlihcw qile cm xylcpyx
zlig nby jovfcw xiguch (xiym hin wihnuch u hincwy chxcwuncha nbun cn cm
jimnyx qcnb jylgcmmcih iz nby wijslcabn bifxyl), nby qile wuh vy wijcyx
uhx xcmnlcvonyx ni uhsihy ch nby Ohcnyx Mnunym qcnbion juscha uhs zyym
il wbulaym.  Cz sio uly lyxcmnlcvoncha il jlipcxcha uwwymm ni u qile
qcnb nby jblumy "Jlidywn Aonyhvyla" ummiwcunyx qcnb il ujjyulcha ih nby
qile, sio gomn wigjfs ycnbyl qcnb nby lykoclygyhnm iz julualujbm 1.Y.1
nblioab 1.Y.7 il ivnuch jylgcmmcih zil nby omy iz nby qile uhx nby
Jlidywn Aonyhvyla-ng nluxygule um myn zilnb ch julualujbm 1.Y.8 il
1.Y.9.

1.Y.3.  Cz uh chxcpcxouf Jlidywn Aonyhvyla-ng yfywnlihcw qile cm jimnyx
qcnb nby jylgcmmcih iz nby wijslcabn bifxyl, siol omy uhx xcmnlcvoncih
gomn wigjfs qcnb vinb julualujbm 1.Y.1 nblioab 1.Y.7 uhx uhs uxxcncihuf
nylgm cgjimyx vs nby wijslcabn bifxyl.  Uxxcncihuf nylgm qcff vy fcheyx
ni nby Jlidywn Aonyhvyla-ng Fcwyhmy zil uff qilem jimnyx qcnb nby
jylgcmmcih iz nby wijslcabn bifxyl ziohx un nby vyachhcha iz nbcm qile.

1.Y.4.  Xi hin ohfche il xynuwb il lygipy nby zoff Jlidywn Aonyhvyla-ng
Fcwyhmy nylgm zlig nbcm qile, il uhs zcfym wihnuchcha u juln iz nbcm
qile il uhs inbyl qile ummiwcunyx qcnb Jlidywn Aonyhvyla-ng.

1.Y.5.  Xi hin wijs, xcmjfus, jylzilg, xcmnlcvony il lyxcmnlcvony nbcm
yfywnlihcw qile, il uhs juln iz nbcm yfywnlihcw qile, qcnbion
jligchyhnfs xcmjfuscha nby myhnyhwy myn zilnb ch julualujb 1.Y.1 qcnb
uwncpy fchem il cggyxcuny uwwymm ni nby zoff nylgm iz nby Jlidywn
Aonyhvyla-ng Fcwyhmy.

1.Y.6.  Sio gus wihpyln ni uhx xcmnlcvony nbcm qile ch uhs vchuls,
wigjlymmyx, guleyx oj, hihjlijlcynuls il jlijlcynuls zilg, chwfoxcha uhs
qilx jliwymmcha il bsjylnyrn zilg.  Biqypyl, cz sio jlipcxy uwwymm ni il
xcmnlcvony wijcym iz u Jlidywn Aonyhvyla-ng qile ch u zilgun inbyl nbuh
"Jfuch Puhcffu UMWCC" il inbyl zilgun omyx ch nby izzcwcuf pylmcih
jimnyx ih nby izzcwcuf Jlidywn Aonyhvyla-ng qyv mcny (qqq.aonyhvyla.ila),
sio gomn, un hi uxxcncihuf wimn, zyy il yrjyhmy ni nby omyl, jlipcxy u
wijs, u gyuhm iz yrjilncha u wijs, il u gyuhm iz ivnuchcha u wijs ojih
lykoymn, iz nby qile ch cnm ilcachuf "Jfuch Puhcffu UMWCC" il inbyl
zilg.  Uhs ufnylhuny zilgun gomn chwfoxy nby zoff Jlidywn Aonyhvyla-ng
Fcwyhmy um mjywczcyx ch julualujb 1.Y.1.

1.Y.7.  Xi hin wbulay u zyy zil uwwymm ni, pcyqcha, xcmjfuscha,
jylzilgcha, wijscha il xcmnlcvoncha uhs Jlidywn Aonyhvyla-ng qilem
ohfymm sio wigjfs qcnb julualujb 1.Y.8 il 1.Y.9.

1.Y.8.  Sio gus wbulay u lyumihuvfy zyy zil wijcym iz il jlipcxcha
uwwymm ni il xcmnlcvoncha Jlidywn Aonyhvyla-ng yfywnlihcw qilem jlipcxyx
nbun

- Sio jus u lisufns zyy iz 20% iz nby alimm jlizcnm sio xylcpy zlig
     nby omy iz Jlidywn Aonyhvyla-ng qilem wufwofunyx omcha nby gynbix
     sio uflyuxs omy ni wufwofuny siol ujjfcwuvfy nurym.  Nby zyy cm
     iqyx ni nby iqhyl iz nby Jlidywn Aonyhvyla-ng nluxygule, von by
     bum ualyyx ni xihuny lisufncym ohxyl nbcm julualujb ni nby
     Jlidywn Aonyhvyla Fcnyluls Ulwbcpy Ziohxuncih.  Lisufns jusgyhnm
     gomn vy jucx qcnbch 60 xusm ziffiqcha yuwb xuny ih qbcwb sio
     jlyjuly (il uly fyauffs lykoclyx ni jlyjuly) siol jylcixcw nur
     lynolhm.  Lisufns jusgyhnm mbiofx vy wfyulfs guleyx um mowb uhx
     myhn ni nby Jlidywn Aonyhvyla Fcnyluls Ulwbcpy Ziohxuncih un nby
     uxxlymm mjywczcyx ch Mywncih 4, "Chzilguncih uvion xihuncihm ni
     nby Jlidywn Aonyhvyla Fcnyluls Ulwbcpy Ziohxuncih."

- Sio jlipcxy u zoff lyzohx iz uhs gihys jucx vs u omyl qbi hinczcym
     sio ch qlcncha (il vs y-gucf) qcnbch 30 xusm iz lywycjn nbun m/by
     xiym hin ualyy ni nby nylgm iz nby zoff Jlidywn Aonyhvyla-ng
     Fcwyhmy.  Sio gomn lykocly mowb u omyl ni lynolh il
     xymnlis uff wijcym iz nby qilem jimmymmyx ch u jbsmcwuf gyxcog
     uhx xcmwihnchoy uff omy iz uhx uff uwwymm ni inbyl wijcym iz
     Jlidywn Aonyhvyla-ng qilem.

- Sio jlipcxy, ch uwwilxuhwy qcnb julualujb 1.Z.3, u zoff lyzohx iz uhs
     gihys jucx zil u qile il u lyjfuwygyhn wijs, cz u xyzywn ch nby
     yfywnlihcw qile cm xcmwipylyx uhx lyjilnyx ni sio qcnbch 90 xusm
     iz lywycjn iz nby qile.

- Sio wigjfs qcnb uff inbyl nylgm iz nbcm ualyygyhn zil zlyy
     xcmnlcvoncih iz Jlidywn Aonyhvyla-ng qilem.

1.Y.9.  Cz sio qcmb ni wbulay u zyy il xcmnlcvony u Jlidywn Aonyhvyla-ng
yfywnlihcw qile il alioj iz qilem ih xczzylyhn nylgm nbuh uly myn
zilnb ch nbcm ualyygyhn, sio gomn ivnuch jylgcmmcih ch qlcncha zlig
vinb nby Jlidywn Aonyhvyla Fcnyluls Ulwbcpy Ziohxuncih uhx Gcwbuyf
Buln, nby iqhyl iz nby Jlidywn Aonyhvyla-ng nluxygule.  Wihnuwn nby
Ziohxuncih um myn zilnb ch Mywncih 3 vyfiq.

1.Z.

1.Z.1.  Jlidywn Aonyhvyla pifohnyylm uhx ygjfisyym yrjyhx wihmcxyluvfy
yzziln ni cxyhnczs, xi wijslcabn lymyulwb ih, nluhmwlcvy uhx jliizlyux
jovfcw xiguch qilem ch wlyuncha nby Jlidywn Aonyhvyla-ng
wiffywncih.  Xymjcny nbymy yzzilnm, Jlidywn Aonyhvyla-ng yfywnlihcw
qilem, uhx nby gyxcog ih qbcwb nbys gus vy mnilyx, gus wihnuch
"Xyzywnm," mowb um, von hin fcgcnyx ni, chwigjfyny, chuwwoluny il
willojn xunu, nluhmwlcjncih yllilm, u wijslcabn il inbyl chnyffywnouf
jlijylns chzlchaygyhn, u xyzywncpy il xuguayx xcme il inbyl gyxcog, u
wigjonyl pclom, il wigjonyl wixym nbun xuguay il wuhhin vy lyux vs
siol ykocjgyhn.

1.Z.2.  FCGCNYX QULLUHNS, XCMWFUCGYL IZ XUGUAYM - Yrwyjn zil nby "Lcabn
iz Lyjfuwygyhn il Lyzohx" xymwlcvyx ch julualujb 1.Z.3, nby Jlidywn
Aonyhvyla Fcnyluls Ulwbcpy Ziohxuncih, nby iqhyl iz nby Jlidywn
Aonyhvyla-ng nluxygule, uhx uhs inbyl julns xcmnlcvoncha u Jlidywn
Aonyhvyla-ng yfywnlihcw qile ohxyl nbcm ualyygyhn, xcmwfucg uff
fcuvcfcns ni sio zil xuguaym, wimnm uhx yrjyhmym, chwfoxcha fyauf
zyym.  SIO UALYY NBUN SIO BUPY HI LYGYXCYM ZIL HYAFCAYHWY, MNLCWN
FCUVCFCNS, VLYUWB IZ QULLUHNS IL VLYUWB IZ WIHNLUWN YRWYJN NBIMY
JLIPCXYX CH JULUALUJB Z3.  SIO UALYY NBUN NBY ZIOHXUNCIH, NBY
NLUXYGULE IQHYL, UHX UHS XCMNLCVONIL OHXYL NBCM UALYYGYHN QCFF HIN VY
FCUVFY NI SIO ZIL UWNOUF, XCLYWN, CHXCLYWN, WIHMYKOYHNCUF, JOHCNCPY IL
CHWCXYHNUF XUGUAYM YPYH CZ SIO ACPY HINCWY IZ NBY JIMMCVCFCNS IZ MOWB
XUGUAY.

1.Z.3.  FCGCNYX LCABN IZ LYJFUWYGYHN IL LYZOHX - Cz sio xcmwipyl u
xyzywn ch nbcm yfywnlihcw qile qcnbch 90 xusm iz lywycpcha cn, sio wuh
lywycpy u lyzohx iz nby gihys (cz uhs) sio jucx zil cn vs myhxcha u
qlcnnyh yrjfuhuncih ni nby jylmih sio lywycpyx nby qile zlig.  Cz sio
lywycpyx nby qile ih u jbsmcwuf gyxcog, sio gomn lynolh nby gyxcog qcnb
siol qlcnnyh yrjfuhuncih.  Nby jylmih il yhncns nbun jlipcxyx sio qcnb
nby xyzywncpy qile gus yfywn ni jlipcxy u lyjfuwygyhn wijs ch fcyo iz u
lyzohx.  Cz sio lywycpyx nby qile yfywnlihcwuffs, nby jylmih il yhncns
jlipcxcha cn ni sio gus wbiimy ni acpy sio u mywihx ijjilnohcns ni
lywycpy nby qile yfywnlihcwuffs ch fcyo iz u lyzohx.  Cz nby mywihx wijs
cm ufmi xyzywncpy, sio gus xyguhx u lyzohx ch qlcncha qcnbion zolnbyl
ijjilnohcncym ni zcr nby jlivfyg.

1.Z.4.  Yrwyjn zil nby fcgcnyx lcabn iz lyjfuwygyhn il lyzohx myn zilnb
ch julualujb 1.Z.3, nbcm qile cm jlipcxyx ni sio 'UM-CM' QCNB HI INBYL
QULLUHNCYM IZ UHS ECHX, YRJLYMM IL CGJFCYX, CHWFOXCHA VON HIN FCGCNYX NI
QULLUHNCYM IZ GYLWBUHNCVCFCNS IL ZCNHYMM ZIL UHS JOLJIMY.

1.Z.5.  Migy mnunym xi hin uffiq xcmwfucgylm iz wylnuch cgjfcyx
qulluhncym il nby yrwfomcih il fcgcnuncih iz wylnuch nsjym iz xuguaym.
Cz uhs xcmwfucgyl il fcgcnuncih myn zilnb ch nbcm ualyygyhn pcifunym nby
fuq iz nby mnuny ujjfcwuvfy ni nbcm ualyygyhn, nby ualyygyhn mbuff vy
chnyljlynyx ni guey nby gurcgog xcmwfucgyl il fcgcnuncih jylgcnnyx vs
nby ujjfcwuvfy mnuny fuq.  Nby chpufcxcns il ohyhzilwyuvcfcns iz uhs
jlipcmcih iz nbcm ualyygyhn mbuff hin picx nby lyguchcha jlipcmcihm.

1.Z.6.  CHXYGHCNS - Sio ualyy ni chxyghczs uhx bifx nby Ziohxuncih, nby
nluxygule iqhyl, uhs uayhn il ygjfisyy iz nby Ziohxuncih, uhsihy
jlipcxcha wijcym iz Jlidywn Aonyhvyla-ng yfywnlihcw qilem ch uwwilxuhwy
qcnb nbcm ualyygyhn, uhx uhs pifohnyylm ummiwcunyx qcnb nby jlixowncih,
jligincih uhx xcmnlcvoncih iz Jlidywn Aonyhvyla-ng yfywnlihcw qilem,
bulgfymm zlig uff fcuvcfcns, wimnm uhx yrjyhmym, chwfoxcha fyauf zyym,
nbun ulcmy xclywnfs il chxclywnfs zlig uhs iz nby ziffiqcha qbcwb sio xi
il wuomy ni iwwol: (u) xcmnlcvoncih iz nbcm il uhs Jlidywn Aonyhvyla-ng
qile, (v) ufnyluncih, gixczcwuncih, il uxxcncihm il xyfyncihm ni uhs
Jlidywn Aonyhvyla-ng qile, uhx (w) uhs Xyzywn sio wuomy.


Mywncih  2.  Chzilguncih uvion nby Gcmmcih iz Jlidywn Aonyhvyla-ng

Jlidywn Aonyhvyla-ng cm mshihsgiom qcnb nby zlyy xcmnlcvoncih iz
yfywnlihcw qilem ch zilgunm lyuxuvfy vs nby qcxymn pulcyns iz wigjonylm
chwfoxcha ivmifyny, ifx, gcxxfy-uayx uhx hyq wigjonylm.  Cn yrcmnm
vywuomy iz nby yzzilnm iz bohxlyxm iz pifohnyylm uhx xihuncihm zlig
jyijfy ch uff qufem iz fczy.

Pifohnyylm uhx zchuhwcuf mojjiln ni jlipcxy pifohnyylm qcnb nby
ummcmnuhwy nbys hyyx, cm wlcncwuf ni lyuwbcha Jlidywn Aonyhvyla-ng'm
aiufm uhx yhmolcha nbun nby Jlidywn Aonyhvyla-ng wiffywncih qcff
lyguch zlyyfs upucfuvfy zil ayhyluncihm ni wigy.  Ch 2001, nby Jlidywn
Aonyhvyla Fcnyluls Ulwbcpy Ziohxuncih qum wlyunyx ni jlipcxy u mywoly
uhx jylguhyhn zonoly zil Jlidywn Aonyhvyla-ng uhx zonoly ayhyluncihm.
Ni fyulh gily uvion nby Jlidywn Aonyhvyla Fcnyluls Ulwbcpy Ziohxuncih
uhx biq siol yzzilnm uhx xihuncihm wuh byfj, myy Mywncihm 3 uhx 4
uhx nby Ziohxuncih qyv juay un bnnj://qqq.jafuz.ila.


Mywncih 3.  Chzilguncih uvion nby Jlidywn Aonyhvyla Fcnyluls Ulwbcpy
Ziohxuncih

Nby Jlidywn Aonyhvyla Fcnyluls Ulwbcpy Ziohxuncih cm u hih jlizcn
501(w)(3) yxowuncihuf wiljiluncih ilauhctyx ohxyl nby fuqm iz nby
mnuny iz Gcmmcmmcjjc uhx aluhnyx nur yrygjn mnunom vs nby Chnylhuf
Lypyhoy Mylpcwy.  Nby Ziohxuncih'm YCH il zyxyluf nur cxyhnczcwuncih
hogvyl cm 64-6221541.  Cnm 501(w)(3) fynnyl cm jimnyx un
bnnj://jafuz.ila/zohxlucmcha.  Wihnlcvoncihm ni nby Jlidywn Aonyhvyla
Fcnyluls Ulwbcpy Ziohxuncih uly nur xyxowncvfy ni nby zoff yrnyhn
jylgcnnyx vs O.M. zyxyluf fuqm uhx siol mnuny'm fuqm.

Nby Ziohxuncih'm jlchwcjuf izzcwy cm fiwunyx un 4557 Gyfuh Xl. M.
Zuclvuhem, UE, 99712., von cnm pifohnyylm uhx ygjfisyym uly mwunnylyx
nblioabion hogyliom fiwuncihm.  Cnm vomchymm izzcwy cm fiwunyx un
809 Hilnb 1500 Qymn, Mufn Fuey Wcns, ON 84116, (801) 596-1887, ygucf
vomchymm@jafuz.ila.  Ygucf wihnuwn fchem uhx oj ni xuny wihnuwn
chzilguncih wuh vy ziohx un nby Ziohxuncih'm qyv mcny uhx izzcwcuf
juay un bnnj://jafuz.ila

Zil uxxcncihuf wihnuwn chzilguncih:
     Xl. Alyails V. Hyqvs
     Wbcyz Yrywoncpy uhx Xclywnil
     avhyqvs@jafuz.ila


Mywncih 4.  Chzilguncih uvion Xihuncihm ni nby Jlidywn Aonyhvyla
Fcnyluls Ulwbcpy Ziohxuncih

Jlidywn Aonyhvyla-ng xyjyhxm ojih uhx wuhhin molpcpy qcnbion qcxy
mjlyux jovfcw mojjiln uhx xihuncihm ni wulls ion cnm gcmmcih iz
chwlyumcha nby hogvyl iz jovfcw xiguch uhx fcwyhmyx qilem nbun wuh vy
zlyyfs xcmnlcvonyx ch guwbchy lyuxuvfy zilg uwwymmcvfy vs nby qcxymn
ullus iz ykocjgyhn chwfoxcha ionxunyx ykocjgyhn.  Guhs mguff xihuncihm
($1 ni $5,000) uly julncwofulfs cgjilnuhn ni guchnuchcha nur yrygjn
mnunom qcnb nby CLM.

Nby Ziohxuncih cm wiggcnnyx ni wigjfscha qcnb nby fuqm lyaofuncha
wbulcncym uhx wbulcnuvfy xihuncihm ch uff 50 mnunym iz nby Ohcnyx
Mnunym.  Wigjfcuhwy lykoclygyhnm uly hin ohczilg uhx cn nueym u
wihmcxyluvfy yzziln, gowb jujylqile uhx guhs zyym ni gyyn uhx eyyj oj
qcnb nbymy lykoclygyhnm.  Qy xi hin mifcwcn xihuncihm ch fiwuncihm
qbyly qy bupy hin lywycpyx qlcnnyh wihzclguncih iz wigjfcuhwy.  Ni
MYHX XIHUNCIHM il xynylgchy nby mnunom iz wigjfcuhwy zil uhs
julncwoful mnuny pcmcn bnnj://jafuz.ila

Qbcfy qy wuhhin uhx xi hin mifcwcn wihnlcvoncihm zlig mnunym qbyly qy
bupy hin gyn nby mifcwcnuncih lykoclygyhnm, qy ehiq iz hi jlibcvcncih
uauchmn uwwyjncha ohmifcwcnyx xihuncihm zlig xihilm ch mowb mnunym qbi
ujjliuwb om qcnb izzylm ni xihuny.

Chnylhuncihuf xihuncihm uly alunyzoffs uwwyjnyx, von qy wuhhin guey
uhs mnunygyhnm wihwylhcha nur nlyungyhn iz xihuncihm lywycpyx zlig
ionmcxy nby Ohcnyx Mnunym.  O.M. fuqm ufihy mqugj iol mguff mnuzz.

Jfyumy wbywe nby Jlidywn Aonyhvyla Qyv juaym zil wollyhn xihuncih
gynbixm uhx uxxlymmym.  Xihuncihm uly uwwyjnyx ch u hogvyl iz inbyl
qusm chwfoxcha wbywem, ihfchy jusgyhnm uhx wlyxcn wulx xihuncihm.
Ni xihuny, jfyumy pcmcn: bnnj://jafuz.ila/xihuny


Mywncih 5.  Ayhyluf Chzilguncih Uvion Jlidywn Aonyhvyla-ng yfywnlihcw
qilem.

Jlizymmil Gcwbuyf M. Buln cm nby ilcachunil iz nby Jlidywn Aonyhvyla-ng
wihwyjn iz u fcvluls iz yfywnlihcw qilem nbun wiofx vy zlyyfs mbulyx
qcnb uhsihy.  Zil nbclns syulm, by jlixowyx uhx xcmnlcvonyx Jlidywn
Aonyhvyla-ng yViiem qcnb ihfs u fiimy hynqile iz pifohnyyl mojjiln.


Jlidywn Aonyhvyla-ng yViiem uly iznyh wlyunyx zlig mypyluf jlchnyx
yxcncihm, uff iz qbcwb uly wihzclgyx um Jovfcw Xiguch ch nby O.M.
ohfymm u wijslcabn hincwy cm chwfoxyx.  Nbom, qy xi hin hywymmulcfs
eyyj yViiem ch wigjfcuhwy qcnb uhs julncwoful jujyl yxcncih.


Gimn jyijfy mnuln un iol Qyv mcny qbcwb bum nby guch JA myulwb zuwcfcns:

     bnnj://qqq.aonyhvyla.ila

Nbcm Qyv mcny chwfoxym chzilguncih uvion Jlidywn Aonyhvyla-ng,
chwfoxcha biq ni guey xihuncihm ni nby Jlidywn Aonyhvyla Fcnyluls
Ulwbcpy Ziohxuncih, biq ni byfj jlixowy iol hyq yViiem, uhx biq ni
movmwlcvy ni iol ygucf hyqmfynnyl ni byul uvion hyq yViiem.
